     യുഎഇക്കെതിരായ മത്സരത്തിൽ വൈഭവ് സൂര്യവംശി ഐപിഎല്ലില് ലോകോത്തര ബൗളര്മാരെ വിറപ്പിച്ച പതിന്നാലുകാരനു മുന്നില് ഇംഗ്ലീഷ് പടയുടെ കൗമാരതാരങ്ങള്ക്ക് എന്തുചെയ്യാനാകും. ഉയര്ന്നുവരുന്ന പന്തുകളെ തലങ്ങും വിലങ്ങും പ്രഹരിച്ച് അണ്ടര്  ഏകദിനത്തിലും വൈഭവ് സൂര്യവംശി താണ്ഡവമാടുന്ന കാഴ്ച. ഇംഗ്ലണ്ട് അണ്ടര്  ടീമിനെതിരേ സമാനതകളില്ലാത്ത പ്രകടനമായിരുന്നു വൈഭവിന്റേത്.  ഫോറുകളും  സിക്സറുകളുമടക്കം  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സെടുത്ത് മടങ്ങുമ്പോൾ യൂത്ത് ഏകദിന ചരിത്രത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ സെഞ്ചുറി ഈ ലിറ്റിൽ സൂപ്പർസ്റ്റാർ കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു. സെഞ്ചുറി പ്രകടനത്തിന് പിന്നാലെ പതിന്നാലുകാരന് പുതുചരിത്രമെഴുതുകയായിരുന്നു. യൂത്ത് ഏകദിന ചരിത്രത്തില് ഏറ്റവും വേഗത്തില് സെഞ്ചുറി നേടുന്ന താരമെന്ന ചരിത്രനേട്ടവും വൈഭവ് സ്വന്തമാക്കി. പന്തില് മൂന്നക്കം തൊട്ട താരം പാക് താരമായ കമ്രാന് ഖുലാമിന്റെ റെക്കോഡാണ് മറികടന്നത്. ല് ഖുലാം പന്തിലാണ് സെഞ്ചുറി തികച്ചത്. ഇംഗ്ലണ്ട് അണ്ടര്  ടീമിനെതിരേയാണ് അന്ന് പാക് കൗമാരതാരം സെഞ്ചുറി തികച്ചത്. യൂത്ത് ഏകദിനത്തില് സെഞ്ചുറി നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ കളിക്കാരനായി വൈഭവ് മാറി. ബംഗ്ലാദേശിന്റെ നജ്മുള് ഷാന്റോയുടെ റെക്കോഡാണ് വൈഭവ് തകര്ത്തത്. ല് സെഞ്ചുറി നേടുമ്പോള്  വര്ഷവും  ദിവസവുമായിരുന്നു താരത്തിന്റെ പ്രായം. യൂത്ത് ഏകദിനത്തില് സെഞ്ചുറി നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യന് താരമെന്ന നേട്ടവും വൈഭവിന് വന്നുചേര്ന്നു. ഇംഗ്ലണ്ട് അണ്ടര്  ടീമിനെതിരായ മൂന്നാം ഏകദിനത്തില് വെടിക്കെട്ട് നടത്തിയ വൈഭവ് അതിവേഗ അര്ധസെഞ്ചുറി തികച്ചിരുന്നു.  പന്തില് നിന്ന് താരം അര്ധസെഞ്ചുറിയും നേടി. അതോടെ അണ്ടര്  ഏകദിനത്തില് ഇന്ത്യക്കായി അതിവേഗ അര്ധസെഞ്ചുറി നേടുന്ന രണ്ടാമത്തെ താരമായി വൈഭവ് മാറി. ഋഷഭ് പന്താണ് അണ്ടര്  ഏകദിനത്തില് ഏറ്റവും വേഗം അര്ധസെഞ്ചുറി തികച്ച ഇന്ത്യന് താരം. ല് നേപ്പാളിനെതിരേ  പന്തില് നിന്ന് താരം അര്ധസെഞ്ചുറി നേടിയിരുന്നു. പരമ്പരയിലെ ആദ്യ രണ്ട് മത്സരങ്ങളിലും വൈഭവ് മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചിരുന്നു. ആദ്യ മത്സരത്തില്  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സാണ് അടിച്ചെടുത്തത്. രണ്ടാം ഏകദിനത്തില്  റണ്സുമെടുത്തു. ഐപിഎല്ലിലും ഇന്ത്യന് അണ്ടര്  ടീമിലും തുടര്ച്ചയായി ഉജ്വലബാറ്റിങ് കാഴ്ചവെക്കുന്ന താരത്തെ പ്രശംസ കൊണ്ട് മൂടുകയാണ് ക്രിക്കറ്റ് ലോകം. തന്റെ ബാറ്റിങ് വൈഭവം കൊണ്ട് ഈ ബിഹാറുകാരന് ലോകത്തെയൊന്നാകെ അമ്പരപ്പിക്കുകയാണ്. ഇനി ഇന്ത്യയുടെ സീനിയര് ടീമില് എന്നെത്തുമെന്ന് മാത്രമാണ് ആരാധകര് ചോദിക്കുന്നത്. അത് വിദൂരമല്ലെന്നുറപ്പ്. വൈറ്റ്ബോള് ക്രിക്കറ്റില് ഇന്ത്യയുടെ ഭാവിതാരമാകുമെന്ന് ഉറപ്പിക്കുന്നുണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് നിരീക്ഷകരും. ഒരു പതിന്നാലുകാരന് എങ്ങനെയാണ് ഇത്രയും ശക്തിയോടെ സിക്സറുകള് അടിക്കുന്നതെന്നാണ് പലരും ചോദിക്കുന്നത്. അവിശ്വസനീയവും അസാധാരണവുമാണ് ഈ പ്രകടനമെന്നാണ് ക്രിക്കറ്റ് നിരീക്ഷകര് വിലയിരുത്തുന്നത്. എന്നാല് വൈഭവിന്റെ ഈ കഴിവിനെ ചെറുപ്പത്തില് തന്നെ കുട്ടിക്കാലത്തെ പരിശീലകനായ മനീഷ് ഓജ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു. പത്താം വയസ്സില് തന്നെ വൈഭവ്  മീറ്റര് സിക്സറുകള് അടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നാണ് മനീഷ് പറയുന്നത്. അതേസമയം തന്റെ നേട്ടങ്ങള്ക്ക് പിന്നില് മാതാപിതാക്കളുടെ കഠിനപരിശ്രമമുണ്ടെന്ന് തുറന്നുപറഞ്ഞിട്ടുണ്ട് വൈഭവ്. തനിക്ക് പരിശീലനത്തിന് പോകേണ്ടതിനാൽ അമ്മ മൂന്ന് മണിക്കൂർ മാത്രമാണ് അന്ന് ഉറങ്ങിയിരുന്നതെന്നും അച്ഛൻ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചെന്നുമാണ് വൈഭവ് മുമ്പൊരിക്കൽ പറഞ്ഞത്. ഞാൻ ഇന്ന് എന്താണോ, അതിന് എന്റെ മാതാപിതാക്കളോട് ഞാൻ കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. എനിക്ക് പരിശീലനത്തിന് പോകേണ്ടതിനാൽ എന്റെ അമ്മ നേരത്തെ എഴുന്നേൽക്കുകയും എനിക്കുവേണ്ടി ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു. രാത്രി  മണിക്ക് ഉറങ്ങി രണ്ട് മണിക്ക് എഴുന്നേൽക്കും. അവർ മൂന്ന് മണിക്കൂർ മാത്രമേ ഉറങ്ങുമായിരുന്നുള്ളൂ. വൈഭവ് അന്ന് പറഞ്ഞു. എന്റെ അച്ഛൻ എനിക്കുവേണ്ടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചു, ഇപ്പോൾ എന്റെ ജ്യേഷ്ഠനാണ് അത് നോക്കുന്നത്. ഞങ്ങൾ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടിലായിരുന്നു. അച്ഛൻ എന്നെ പിന്തുണച്ചു. എനിക്ക് അത് നേടാൻ കഴിയുമെന്ന് പറഞ്ഞു. ഇന്ന് ഞാൻ നേടിയ വിജയത്തിന് കാരണം എന്റെ മാതാപിതാക്കളാണ്. വൈഭവ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഐപിഎല്ലില് പ്ലേ ഓഫ് കാണാതെ പുറത്തായെങ്കിലും രാജസ്ഥാന് റോയല്സ് താരമായ വൈഭവ് ക്രിക്കറ്റ് ലോകത്തെയൊന്നടങ്കം കോരിത്തരിപ്പിച്ചാണ് മടങ്ങിയത്. പതിന്നാലുവയസ് മാത്രമുള്ള താരം ഐപിഎല്ലില് തകര്പ്പന് പ്രകടനമാണ് കാഴ്ചവെച്ചത്. അതിവേഗ സെഞ്ചുറിയും വെടിക്കെട്ട് പ്രകടനങ്ങളും കൊണ്ട് ഈ വണ്ടര്കിഡ് ഐപിഎല് ചരിത്രം തന്നെ തിരുത്തിയെഴുതി. ഗുജറാത്ത് ടൈറ്റന്സിനെതിരായ മത്സരത്തില്  പന്തില് സെഞ്ചുറി കുറിച്ച വൈഭവ്  പന്തില്  സിക്സും ഏഴു ഫോറുമുള്പ്പെടെ  റണ്സടിച്ച ശേഷമാണ് പുറത്തായത്. ഐപിഎല്ലിലും ടി ക്രിക്കറ്റിലും സെഞ്ചുറി നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായംകുറഞ്ഞ താരമെന്ന റെക്കോഡും  വയസും  ദിവസും മാത്രം പ്രായമുള്ള ഈ ലിറ്റില് സൂപ്പര് സ്റ്റാര് സ്വന്തമാക്കി. ഐപിഎല്ലില് ഒരു ഇന്ത്യന് താരത്തിന്റെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ സെഞ്ചുറിയെന്ന നേട്ടവും വെറും മൂന്നാമത്തെ മത്സരത്തില് വൈഭവ് സ്വന്തം പേരിലാക്കി. ഐപിഎല്ലിലെ ഒരു താരത്തിന്റെ വേഗമേറിയ രണ്ടാമത്തെ സെഞ്ചുറിയുമായിരുന്നു ഇത്. ബിഹാറിലെ സമസ്തിപൂർ ജില്ലയിലാണ് സൂര്യവംശിയുടെ ജനനം. നാലാം വയസ്സിൽ കളിതുടങ്ങി. പിതാവ് തന്നെയായിരുന്നു ആദ്യ പരിശീലകൻ. ഒമ്പതാം വയസ്സിൽ നാട്ടിലെ ക്രിക്കറ്റ് അക്കാദമിയിൽ ചേർന്നു. പിന്നീടുള്ള സൂര്യവംശിയുടെ വളർച്ച പ്രായത്തെ കവച്ചുവെക്കുന്നതായിരുന്നു. ഐപിഎൽ ടീമുമായി കരാറിലെത്തുന്ന പ്രായംകുറഞ്ഞ താരമായ സൂര്യവംശിയെ . കോടി രൂപയ്ക്കാണ് രാജസ്ഥാൻ റോയൽസ് ടീമിലെത്തിച്ചത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     മുഹമ്മദ് സിറാജ്   ബർമിങാം ഇതുവരെ ജയിച്ചിട്ടില്ലാത്ത എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണിലെ മൈതാനത്ത് ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന് ആദ്യ ടെസ്റ്റ് ജയം സ്വപ്നം കാണാം. രണ്ടാമിന്നിങ്സിൽ സെഞ്ചുറിയോടെ ക്യാപ്റ്റൻ ശുഭ്മാൻ ഗിൽ മുന്നിൽനിന്ന് നയിക്കുകയും മറ്റ് ബാറ്റർമാർ മികച്ച പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തപ്പോൾ രണ്ടാംക്രിക്കറ്റ് ടെസ്റ്റിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിന് കൂറ്റൻ വിജയലക്ഷ്യമൊരുക്കി.  റൺസാണ് ആതിഥേയർക്ക് ജയിക്കാൻ വേണ്ടത്. കൂറ്റൻ ലക്ഷ്യവുമായി രണ്ടാമിന്നിങ്സ് ആരംഭിച്ച ഇംഗ്ലണ്ട് പതറുകയാണ്. നാലാംദിവസം കളി അവസാനിക്കുമ്പോൾ മൂന്ന് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിൽ  റൺസെന്ന നിലയിലാണ്. ബെൻ ഡെക്കറ്റ് , സാക് ക്രോളി പൂജ്യം, ജോ റൂട്ട് ആറ് എന്നിവർ പുറത്തായി. ഒലി പോപ്പ് , ഹാരി ബ്രൂക്  എന്നിവരാണ് ക്രീസിൽ. ഇന്ത്യക്കായി ആകാശ് ദീപ് രണ്ടും മുഹമ്മദ് സിറാജ് ഒന്നും വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തി.  റൺസാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിന് ഇനി ജയിക്കാൻ വേണ്ടത്. ഒന്നാമിന്നിങ്സിൽ  റൺസ് ലീഡ് നേടിയ ഇന്ത്യ രണ്ടാമിന്നിങ്സിൽ ആറ് വിക്കറ്റിന്  റൺസെടുത്ത് ഡിക്ലയർ ചെയ്തു. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ഇരട്ട സെഞ്ചുറി നേടിയിരുന്ന ഗിൽ രണ്ടാമിന്നിങ്സിൽ  റൺസടിച്ചു. രവീന്ദ്ര ജഡേജ , ഋഷഭ് പന്ത് , കെ.എൽ. രാഹുൽ  എന്നിവർ അർധസെഞ്ചുറികളുമായി തിളങ്ങി. കരുൺ നായർ  റൺസിന് പുറത്തായി. ഇതോടെയാണ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് മൊത്തം  റൺസ് ലീഡ് ലഭിച്ചത്. സ്കോർ ഇന്ത്യ , ആറിന്  ഡിക്ല. ഇംഗ്ലണ്ട് . കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

       ബര്മിങ്ങാം ടെസ്റ്റ് ചരിത്രത്തില് ലോകത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതല് വേദികളില് ടെസ്റ്റ് ജയങ്ങള് സ്വന്തമാക്കിയതിന്റെ റെക്കോഡ് നിലവില് ടീം ഇന്ത്യയുടെ പേരിലാണ്. ആകെ  വേദികളില് ഇക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക് ഇന്ത്യ ടെസ്റ്റ് ജയങ്ങള് സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാല് അക്കൂട്ടത്തില് ഇന്ത്യയ്ക്ക് പിടിതരാത്ത ഒരു മൈതാനമാണ് എജ്ബാസ്റ്റണ്. എന്നാല് ഇത്തവണ അവിടെ വിജയത്തിന്റെ വക്കിലാണ് ഇന്ത്യ.  മുതല് ഇന്ത്യ എജ്ബാസ്റ്റണില് ടെസ്റ്റ് കളിക്കുന്നുണ്ട്. ആ  വര്ഷത്തിനിടെ എട്ടു ടെസ്റ്റുകള് കളിച്ചിട്ടും ഇവിടെ ഇന്ത്യക്ക് ഒരു മത്സരം പോലും വിജയിക്കാന് സാധിച്ചിട്ടില്ല. ആ ചരിത്രം തിരുത്താനുള്ള ഒരുക്കത്തിലാണ് ശുഭ്മാന് ഗില്ലും സംഘവും. ഇക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക് ബാര്ബഡോസിലെ കെന്സിങ്ടണ് ഓവല് മാത്രമാണ് ഇന്ത്യ ഒരു ജയമില്ലാതെ ഏറ്റവും കൂടുതല് ടെസ്റ്റുകള് കളിച്ചിട്ടുള്ള വേദി. ഏഴു ടെസ്റ്റുകള് അവിടെ തോറ്റപ്പോള് രണ്ട് എണ്ണം സമനിലയിലായി. എജ്ബാസ്റ്റണില് ജയിക്കാനായാല് ഇവിടെ ഇന്ത്യ ടെസ്റ്റ് ജയിക്കുന്ന ാമത്തെ വേദിയായി മാറും. ഈ നേട്ടം സ്വന്തമാക്കുന്ന ആദ്യ ടീമും.  വേദികളില് ടെസ്റ്റ് ജയിച്ച ഓസ്ട്രേലിയയാണ് ഇക്കാര്യത്തില് ഇന്ത്യയ്ക്ക് പിന്നിലുള്ളത്.  വേദികളില് ജയിച്ച ഇംഗ്ലണ്ട് മൂന്നാം സ്ഥാനത്തുണ്ട്. ലാണ് ഇന്ത്യ ആദ്യമായി ടെസ്റ്റ് മത്സരം കളിക്കുന്നത്. അന്നു മുതല് ലോകത്തെ  വ്യത്യസ്ത ടെസ്റ്റ് വേദികളില് കളിച്ച ഇന്ത്യ  ഇടങ്ങളില് ഒരു ടെസ്റ്റ് എങ്കിലും ജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാട്ടില്  വേദികളിലാണ് ഇന്ത്യ ടെസ്റ്റ് ജയിച്ചിട്ടുള്ളത്. അതില് ഏറ്റവും കൂടുതല് ടെസ്റ്റ് വിജയങ്ങള്  എണ്ണം ചെന്നൈയിലെ എംഎ ചിദംബരം സ്റ്റേഡിയത്തിലാണ്. നും നും ഇടയില് നാല് വിജയങ്ങള് നേടിയ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ മെല്ബണ് ക്രിക്കറ്റ് ഗ്രൗണ്ട് ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും വിജയകരമായ വിദേശ വേദിയായി തുടരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടില് ലോര്ഡ്സാണ് ഇന്ത്യ ഏറ്റവും കൂടുതല് ടെസ്റ്റുകള് ജയിച്ച വേദി, മൂന്ന് എണ്ണം. ഇന്ത്യ ഏറ്റവും കൂടുതല് തോല്വി നേരിട്ട വേദിയും ലോര്ഡ്സ് തന്നെ,  എണ്ണം. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

        സഗ്രബ് ക്രൊയേഷ്യ ഗ്രാൻഡ് ചെസ്സ് ടൂറിലെ ബ്ലിറ്റ്സ് ...                ലണ്ടൻ വിംബിൾഡൺ ടെന്നീസ് ടൂർണമെന്റിൽ വൻ അട്ടിമറി ...                ന്യൂഡൽഹി ലോക ഒന്നാം നമ്പർ ചെസ് താരം മാഗ്നസ് കാൾസനെ ...                                               തൃശൂർ കേരള ബാസ്കറ്റ്ബോൾ അസോസിയേഷൻ പ്രസിഡന്റായി ...                ബെർലിൻ ലോകത്തെ ഏറ്റവും കരുത്തനായ ചെസ് താരം നോർവേയുടെ ...           ദുബായ് യുഎഇ ദുബായ് ഗ്രാൻപ്രീ അത്ലറ്റിക്സിൽ ...                                         ന്യൂഡൽഹി ബാസ്ക്കറ്റ്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ ബിഎഫ്ഐ ...      ലണ്ടൻ ഉത്തേജക മരുന്ന് പരിശോധനയിൽ പരാജയപ്പെട്ട ...                                    ബെംഗളൂരു  ദേശീയ സീനിയർ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ചാമ്പ്യൻഷിപ്പ് ...      ന്യൂഡൽഹി പ്രഥമ വനിതാ ഖോ ഖോ ലോകകപ്പ് സ്വന്തമാക്കി ...                                  ചെന്നൈ ചെസ് ലോകചാമ്പ്യന് നാടിന്റെ സ്വീകരണം. സിംഗപ്പുരിൽ ...                                                                                                                

     പന്തിന്റെ കൈയ്യിൽ നിന്ന് ബാറ്റ് തെറിച്ചപ്പോൾ, ഡക്കറ്റ് ക്യാച്ചെടുക്കുന്നു  . ബര്മിങ്ങാം ബർമിങ്ങാം ടെസ്റ്റിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിന് മുന്നിൽ  റൺസിന്റെ കൂറ്റൻ വിജയലക്ഷ്യമാണ് ഇന്ത്യ ഉയർത്തിയത്. നാലാം ദിനം കളിയവസാനിക്കുമ്പോൾ മൂന്ന് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിൽ  റൺസെന്ന നിലയിലാണ് ഇംഗ്ലണ്ട്. ഒരുദിനം ബാക്കിനിൽക്കേ ഏഴ് വിക്കറ്റുകൾ കൂടി പിഴുതാൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് ജയിക്കാം. രണ്ടാമിന്നിങ്സിൽ ഇന്ത്യക്കായി ശുഭ്മാൻ ഗിൽ  റൺസെടുത്തപ്പോൾ രവീന്ദ്ര ജഡേജ, കെ.എൽ. രാഹുൽ, ഋഷഭ് പന്ത് എന്നിവർ അർധസെഞ്ചുറിയും തികച്ചു. വിക്കറ്റ് കീപ്പർ ബാറ്റർ ഋഷഭ് പന്ത്  റൺസെടുത്താണ് പുറത്തായത്. ഋഷഭ് പന്തിന്റെ പുറത്താകലാണ് ഇപ്പോൾ സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളിൽ വൈറലാകുന്നത്. അടിച്ചുകളിച്ച പന്ത് ഷൊയ്ബ് ബാഷിറിന്റെ പന്തിലാണ് പുറത്താവുന്നത്. ബാഷിറിന്റെ പന്തിൽ കൂറ്റനടിക്ക് ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെ താരത്തിന്റെ ബാറ്റും കൈയ്യിൽ നിന്ന് തെറിച്ചു. പന്താകട്ടെ ഡെക്കറ്റിന്റെ കൈകളിലെത്തി. അതോടെ താരം പുറത്താവുകയും ചെയ്തു. സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളിൽ ഇതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ വൈറലായി. മത്സരത്തിനിടെ പലതവണ പന്തിന്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് ബാറ്റ് തെറിച്ചുപോയിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ട് ക്രിക്കറ്റും ഈ ദൃശ്യങ്ങൾ സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളിൽ പങ്കുവെച്ചിട്ടുണ്ട്. അതേസമയം എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണിൽ ഇതുവരെ ടെസ്റ്റിൽ ജയിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ ടീമിന് ആയിട്ടില്ല. ശുഭ്മാൻ ഗില്ലിനും സംഘത്തിനും ആദ്യജയമെന്ന നേട്ടം സ്വന്തമാകുമോയെന്നാണ് ക്രിക്കറ്റ് ലോകം ആകാംക്ഷയോടെ നോക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഇവിടെ കളിച്ച എട്ട് ടെസ്റ്റുകളിൽ ഏഴിലും ഇന്ത്യ തോറ്റു. ൽ നേടിയ സമനില മാത്രമാണ് വലിയ നേട്ടം. ആ വേദിയിൽ ആദ്യം കളിച്ച മത്സരത്തിലെ ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ഇന്ത്യ  റൺസിനാണ് പുറത്തായത്.  ഇന്നിങ്സുകളിൽ ന് മുകളിൽ സ്കോർ ചെയ്തത് രണ്ടുതവണ മാത്രം.  റൺസാണ് ഇന്ത്യയുടെ ഉയർന്ന സ്കോർ. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

                               കൈക്കുമ്പിളിൽ നിന്നൊരു ചരിത്രവിജയം തട്ടിത്തെറിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് ...                 കളിക്കളത്തിലെ ആ ഗർജ്ജനം ആസ്വദിക്കാൻ ഫുട്ബോൾ ...                     ഒടുവിൽ ബിസിസിഐക്കും വിരാട് കോലിയെ ആ തീരുമാനത്തിൽ ...             ഒളിമ്പിക്സ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ലോക ഷൂട്ടിങ് വേദികളിൽ ...             ഏറെക്കാലത്തിനു ശേഷം ഒരു കിടിലൻ മോഹൻലാൽ സിനിമ ആരാധകർക്ക് ...             ഒരു ശബ്ദം ഒരു കാലത്തെ വീണ്ടെടുക്കുകയാണ്. ഇളകിമറിയുന്ന ...                   റഷ്യൻ പെൺകൊടികൾ വനിതാ ടെന്നീസിനെ തീപ്പിടിപ്പിച്ച ...                                             നേരിൽ കാണും വരെ ഒരു മധുര സങ്കല്പമായിരുന്നു സേവ്യർ ...                                                                                                                                  

                                                                                                   തിരുവനന്തപുരം റെക്കോഡ് തുകയ്ക്ക് ഇന്ത്യൻ താരം ...     തിരുവനന്തപുരം കേരളാ ക്രിക്കറ്റ് ലീഗ് കെസിഎൽ ...                                         ബർമിങ്ങാം നായകൻ ശുഭ്മാൻ ഗിൽ മുന്നിൽ നിന്ന് പടനയിച്ചപ്പോൾ ...                       ബർമിങ്ങാം ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ രണ്ടാം ടെസ്റ്റിൽ ഇന്ത്യൻ ...                                     ന്യൂഡൽഹി ക്രിക്കറ്റ് മൈതാനത്ത് വീണ്ടും ഇന്ത്യപാക് ...                                                                                            

       ഇഞ്ചിയോണിനെക്കുറിച്ചും അവർ ആതിഥ്യമരുളിയ ലെ ...                     പത്രത്താളുകളിലൂടെ വായിച്ചും ടെലിവിഷനിൽ കണ്ടും ...     ഏഷ്യൻ ഗെയിംസിന്റെ ആദ്യ ദിവസം തന്നെ ഇന്ത്യ സ്വർണം ...              ൽ കോഴിക്കോട്ട് നാഗ്ജി ഫുട്ബോൾ ടൂർണമെന്റ് ...     പ്രഗ്ഗ്, ശശി, ബിയേൽസ ഇതിൽ രണ്ടു പേർ ഇന്ത്യക്കാരാണ് ...     പനേങ്ക എന്നു കേൾക്കുമ്പോൾ ശബ്ദ സാദൃശ്യം കൊണ്ട് ...     ചീട്ടുകളിയായ ബ്രിഡ്ജിൽ  സംഖ്യകളുടെ ക്രമപ്രകാരമാണ് ...     സ്വർഗത്തിലേക്കെത്തുന്ന ഗോപുരം പണിതതിനാണ് ദൈവം ...     എല്ലാ സന്തുഷ്ട കുടുംബങ്ങളും ഒരേ പോലെയിരിക്കും ...     കളിസ്ഥലത്തല്ലാതെ അഭിമുഖങ്ങളിലോ സംഭാഷണങ്ങളിലോ ആവേശഭരിതനായി ...         ലയണൽ മെസ്സിയാണോ ഡീഗോ മാറഡോണയാണോ ഏറ്റവും മികച്ച ...     ഇസ്രയേലിന് ജക്കാർത്തയിൽ പ്രവേശനം നിഷേധിച്ചതിനെ ...         പെലെ ഒരു പക്ഷേ ലെ ലോകകപ്പിൽ കളിച്ചേക്കില്ലായിരുന്നു, ...     മാറഡോണയും പെലെയും തമ്മിൽ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ വാക്കുതർക്കത്തിലേർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് ...         സ്പെയിനിലെ ബാസ്ക് പ്രദേശത്തെ തീരദേശ നഗരമാണ് സാൻ ...         ഒട്ടുമിക്കയാളുകൾക്കും ഡീഗോയും മാറഡോണയും രണ്ടു ...         കേരളത്തിൽ വന്ന് തിരിച്ചുപോകാനും മറ്റും ക്ലേശിക്കുന്ന ...     ബാഡ്മിന്റണിൽ എന്റെ ആദ്യ ഹീറോ പ്രകാശ് പദുക്കോണായിരുന്നു ...     സക്കരിയ മുഹമ്മദിന്റെ,  ൽ ഇറങ്ങിയ പ്രശസ്തമായ ...     ൽ ക്രിക്കറ്റ് ലോകത്തെ ഞെട്ടിച്ചു കൊണ്ട് ലോകകപ്പ് ...     തുകൽ കഷ്ണങ്ങൾ തുന്നിക്കൂട്ടിയുണ്ടാക്കിയ പന്താണ് ...     സ്പോർട്ടിങ് ക്ലബ്ബ് ഇങ്ങനെയല്ല, സ്പോർട്ടിങിന് ...     യൂറോപ്യൻ ഫുട്ബോളിൽ സംഭവിച്ച ആരാധകവിപ്ലവത്തിന് ...     ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോളിനുണ്ടാക്കിയ ...     ഓൾറൗണ്ടർ എന്ന് ഒരു ക്രിക്കറ്ററെ വിശേഷിപ്പിച്ച് ...      ടെസ്റ്റ് മൽസരങ്ങളിൽ നിന്ന് ആറ് അർദ്ധ സെഞ്ചുറിയുൾപ്പെടെ ...         പരസ്പ്പരം കളിക്കേണ്ടവരാണ് മോഹൻ ബഗാനും ഈസ്റ്റ് ...         ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർലീഗ് ഫുട്ബോൾ ഏഴാം സീസണിലെത്തി നിൽക്കുമ്പോൾ ...             മഹേന്ദ്ര സിങ് ധോനിയെ ആദ്യമായി കാണുന്നത് അദ്ദേഹം ...     ഒരവഗണനയിൽ നിന്നാണ് കൊൽക്കത്ത വമ്പൻമാരായ ഈസ്റ്റ് ...      ലോക കിരീടങ്ങൾ! പങ്കജ് അദ്വാനിയെന്ന ചാമ്പ്യന്റെ ...     റയൽ മഡ്രിഡ് കളിക്കുമ്പോൾ ടച്ച് ലൈനിൽ നിൽക്കുന്ന ...     ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റ് ടീമിൽ മികച്ച ബാറ്റ്സ്മാൻമാർക്ക് ...                                                                                                    

       . ബര്മിങ്ങാം രണ്ടാം ടെസ്റ്റില് ജസ്പ്രീത് ബുംറയ്ക്ക് വിശ്രമം അനുവദിക്കാന് ഇന്ത്യ തീരുമാനിച്ചതോടെയാണ് പേസര് ആകാശ് ദീപിന് അവസരം ലഭിക്കുന്നത്. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് നാലു വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തിയ ആകാശ് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില് ഇതുവരെ രണ്ടു വിക്കറ്റുകള് നേടിക്കഴിഞ്ഞു. ഇതില് ഇന്നിങ്സിന്റെ ാം ഓവറില് ജേ റൂട്ടിന്റെ കുറ്റി തെറിപ്പിച്ച ആകാശിന്റെ പന്തിനെ എല്ലാവരും അഭിനന്ദിച്ചിരുന്നു. റൂട്ടിന്റെ ക്ലാസിലുള്ള ഒരു ബാറ്ററെ ഒരു പേസര് നിഷ്പ്രഭനാക്കിക്കളയുന്നത് അപൂര്വമാണ്. അത്തരത്തില് ഒരു പന്തായിരുന്നു അത്. ആകാശ് എറിഞ്ഞ പന്തിന്റെ ലൈനും ലെങ്തും ആംഗിളും മനസിലാക്കുന്നതില് റൂട്ട് പരാജയപ്പെട്ടു. എന്നിരുന്നാലും ഈ വിക്കറ്റ് വലിയ വിവാദങ്ങള്ക്ക് കാരണമാകുകയാണ് ഇപ്പോള്. റൂട്ടിനെ പുറത്താക്കിയ ആകാശിന്റെ പന്ത് നോബോളാണെന്നാണ് മുന് ഇംഗ്ലണ്ട് ക്രിക്കറ്ററും ബിബിസിയുടെ കമന്റേറ്ററുമായ ആലിസണ് മിച്ചലിന്റെയും ഒരു വിഭാഗം ആരാധകരുടെയും ആരോപണം. ബിബിസി ടിഎംഎസിലെ കമന്ററിക്കിടെയാണ് ആലിസണ് മിച്ചല് ഇക്കാര്യം ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്. ക്രീസില് നിന്ന് വളരെ വൈഡായിട്ടാണ് ആകാശ് ആ പന്ത് എറിഞ്ഞിട്ടുള്ളത്. പന്തെറിയുമ്പോള് ആകാശിന്റെ പിന്കാല് റിട്ടേണ് ക്രീസിനു ബാക്ക് ക്രീസി രണ്ട് ഇഞ്ചോളം പുറത്തായാണ് ലാന്ഡ് ചെയ്തതെന്നാണ് ആലിസണ് പറയുന്നത്. അതായത് നിയമപ്രകാരം പന്തെറിയുമ്പോള് റിട്ടേണ് ക്രീസിനുള്ളില് ലാന്ഡ് ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന ആകാശിന്റെ പിന്കാല് ലൈനിന് രണ്ട് ഇഞ്ചോളം പുറത്തായിട്ടാണ് ലാന്ഡ് ചെയ്തിരുന്നത്. ആകാശിന്റെ കാല് പോപ്പിങ് ക്രീസിനുള്ളില് തന്നെയായിരുന്നു. പക്ഷേ പിന്കാല് റിട്ടേണ് ക്രീസില് സ്പര്ശിച്ചിരുന്നു എന്നാണ് ആലിസന്റെ ആരോപണം. ഒരു വിഭാഗം ആരാധകരും ഇത് ഏറ്റെടുത്തു. എന്നാല് റിട്ടേണ് ക്രീസില് സ്പര്ശിച്ചിരുന്നെങ്കിലും പന്ത് കൈയില് നിന്ന് റിലീസ് ചെയ്യുമ്പോള് ആകാശിന്റെ കാല് ക്രീസിനുള്ളിലാണെന്നും അതിനാല് നോബോള് അല്ലെന്നുമാണ് സഹകമന്റേറ്ററായിരുന്ന രവി ശാസ്ത്രി ആലിസണ് മറുപടി നല്കിയത്. മാര്ലിബോണ് ക്രിക്കറ്റ് ക്ലബിന്റെ എംസിസി നിയമം പറയുന്നത്, ..  ബൗള് ചെയ്യുമ്പോള്, ബൗളറുടെ പിന്കാല് റിട്ടേണ് ക്രീസിനുള്ളിലായിരിക്കണം. റിട്ടേണ് ക്രീസില് സ്പര്ശിക്കാനോ അതിനപ്പുറം പോകാനോ പാടില്ല. അതുപോലെ, മുന്കാല് പോപ്പിങ് ക്രീസിനുള്ളിലായിരിക്കണം, ക്രീസിന് പുറത്തായിരിക്കരുത്. ഈ രണ്ട് നിബന്ധനകളും പാലിച്ചാല് മാത്രമേ ഒരു പന്ത് നിയമപരമായി കണക്കാക്കൂ. ..  ബൗളറുടെ മുന്കാലിന്റെ കുറച്ച് ഭാഗമെങ്കിലും പോപ്പിങ് ക്രീസിന് പിന്നില് പതിക്കണം. അതുപോലെ ബൗളറുടെ മുന്കാലിന്റെ കുറച്ച് ഭാഗമെങ്കിലും നിലത്തുറപ്പിച്ച നിലയിലോ അല്ലെങ്കില് ഉയര്ന്ന് നില്ക്കുന്ന നിലയിലോ മിഡില് സ്റ്റമ്പുകള് തമ്മില് യോജിപ്പിക്കുന്ന സാങ്കല്പ്പിക രേഖയുടെ അതേ വശത്തായിരിക്കണം. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

               ഫിലാഡെൽഫിയഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പിൽ സ്പാനിഷ് വമ്പന്മാരായ ...                     നേഷൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ സ്പെയിനെതിരേ എക്സ്ട്രാ ടൈമിലാണ് ...                 ഫ്ളോറിഡ ഫിഫ ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പിൽ ഇറ്റാലിയൻ ക്ലബ്ബ് ...                             ഫിലാഡെൽഫിയ എക്സ്ട്രാ ടൈം ഗോൾവർഷത്തിന്റെ കരുത്തിൽ ...                 ലണ്ടൻ പോർച്ചുഗൽ സൂപ്പർ താരം ക്രിസ്റ്റ്യാനോ റൊണാൾഡൊ ...                                 മഡ്രിഡ് റയൽ മഡ്രിഡിന്റെ ഫ്രഞ്ച് സ്ട്രൈക്കർ കിലിയൻ ...             ന്യൂഡൽഹി ഫുട്ബോൾ ഇതിഹാസം ലയണൽ മെസ്സി ഉൾപ്പെടുന്ന ...         മയാമി യുഎസ്എ ക്ലബ്ബ് ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പ് ഉദ്ഘാടന ...         സിൻസിനാറ്റി യുഎസ്എ ക്ലബ് ലോകകപ്പിൽ തകർപ്പൻ ...                                     മ്യൂണിക് യുവേഫ നേഷൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ ഗോൾ നേടിയതിന് ...                                                                                                        

                                       തിരുവനന്തപുരം ഇന്റർനാഷണൽ ബാസ്കറ്റ്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ ...                             പാരീസ് പാരീസ് ഡയമണ്ട് ലീഗിലെ ജാവലിൻ ത്രോയിൽ ഇന്ത്യൻ ...                     മ്യൂണിക് യുവേഫ നേഷൻസ് ലീഗ് ഫൈനലിൽ പോർചുഗലിന് ...             ബെംഗളൂരു ഐപിഎൽ കിരീടവിജയാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് ...                                                                                   കാലിഫോർണിയ റെസ്ലിങ് താരം മൈക്ക് റെയ്ബാക്ക് വാഹനാപകടത്തിൽ ...                 ന്യൂഡൽഹി ഇന്ത്യയുടെ ഒളിമ്പിക് മെഡൽ ജേതാവ് നീരജ് ...                                                                                                

       ബര്മിങ്ങാം ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ രണ്ടാം ടെസ്റ്റിന്റെ ഭൂരിഭാഗം സമയവും കാര്യങ്ങള് ഇന്ത്യയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് ക്യാപ്റ്റന് ശുഭ്മാന് ഗില്ലിന്റെ ഇരട്ട സെഞ്ചുറി  മികവില്  റണ്സടിച്ചതും രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില് ഗില്ലിന്റെ തന്നെ സെഞ്ചുറി  മികവില്  റണ്സ് നേടിയതുമെല്ലാം മത്സരത്തിലെ ഇന്ത്യയുടെ മേല്ക്കോയ്മയ്ക്ക് തെളിവായിരുന്നു. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് ഇംഗ്ലണ്ടിനായി ഹാരി ബ്രൂക്ക്  ജാമി സ്മിത്ത് സഖ്യത്തിന്റെ  റണ്സ് കൂട്ടുകെട്ടിന്റെ സമയം മാത്രമായിരുന്നു മത്സരത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം ഇന്ത്യയ്ക്ക് നഷ്ടമായത്. എന്നാല് എജ്ബാസ്റ്റണ് ഗ്രൗണ്ടില് ആദ്യ ടെസ്റ്റ് ജയം കുറിക്കാമെന്നുള്ള ഇന്ത്യയുടെ മോഹത്തിന് മഴ തിരിച്ചടിയാകുമെന്നാണ് കാലാവസ്ഥ റിപ്പോര്ട്ടുകള് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില്  റണ്സ് ലീഡ് നേടിയിട്ടും രണ്ടാം ഇന്നിങ്സ്  റണ്സ് വരെ കൊണ്ടുപോയി ഇംഗ്ലണ്ടിനു മുന്നില്  റണ്സിന്റെ കൂറ്റന് വിജലക്ഷ്യം ഉയര്ത്താനുള്ള ഇന്ത്യയുടെ തീരുമാനം തിരിച്ചടിയാകുമോ എന്നതും കണ്ടറിയണം. നിലവില് മഴ കാരണം അഞ്ചാം ദിവസത്തെ മത്സരം വൈകുകയാണ്.  റണ്സ് വിജയലക്ഷ്യം പിന്തുടര്ന്ന് ഇറങ്ങിയ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ മൂന്ന് വിക്കറ്റുകളും ഇന്ത്യ വീഴ്ത്തിക്കഴിഞ്ഞു. നിലവില് മൂന്നിന്  റണ്സെന്ന നിലയിലാണ് അവര്. അവസാന ദിനം ജയിക്കാന് ഏഴു വിക്കറ്റുകള് കൂടിയേ ഇന്ത്യയ്ക്ക് വേണ്ടൂ. എന്നാല് ഞായറാഴ്ച എജ്ബാസ്റ്റണിലെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോള് മഴ പെയ്യാനുള്ള സാധ്യത  ശതമാനത്തിലധികമാണ്. എജ്ബാസ്റ്റണ് സമയം രാവിലെ  മണിക്കാണ് ഇന്ത്യന് സമയം ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് . മത്സരം ആരംഭിക്കേണ്ടത്. എന്നാല് കനത്തമഴ പെയ്തതോടെ ആദ്യ സെഷനിലെ മത്സരം വൈകുകയാണ്. പ്രാദേശിക സമയം രാവിലെ . വരെ ശക്തമായ മഴപെയ്യുമെന്നായിരുന്നു കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം. എജ്ബാസ്റ്റണില് . കഴിഞ്ഞും മഴ തുടര്ന്നു. മഴ മേഘങ്ങള് എജ്ബാസ്റ്റണിലെ ആകാശത്ത് അതിനപ്പുറവും തുടരുമെന്നാണ് പ്രവചനം. അഞ്ചാം ദിനം ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ഏഴു വിക്കറ്റുകള് വീഴ്ത്തുക എന്നത് വലിയ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമല്ലെങ്കിലും മഴ തുടര്ന്നാല് അത് ഇന്ത്യയുടെ വിജയത്തെ ബാധിക്കും. അതിനാല് തന്നെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം മുന്നില് കണ്ട് ഇന്ത്യ നാലാം ദിനം നേരത്തേ ഇന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്യേണ്ടതായിരുന്നുവെന്നാണ് വിവിധ കോണുകളില് നിന്നുള്ള അഭിപ്രായം. പ്രാദേശിക സമയം  മണിക്ക് ഇന്ത്യന് സമയം .  ശതമാനമാണ് മഴയ്ക്കുള്ള സാധ്യത. പ്രാദേശിക സമയം ഒരു മണിവരെ ഇന്ത്യന് സമയം . മഴയ്ക്കുള്ള സാധ്യത  ശതമാനമാണ്. പ്രാദേശിക സമയം രണ്ടു മണിയോടെയാണ് ഇന്ത്യന് സമയം . മഴ കുറയാനുള്ള സാധ്യതയുള്ളതെന്നാണ് കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം. എന്നാല് എജ്ബാസ്റ്റണില് ഇപ്പോള് മഴ മാറിനില്ക്കുന്നുണ്ടെന്നും പിച്ചിനു സമീപത്തെ കവറുകള് മാറ്റിയിട്ടുണ്ടെന്നുമാണ് വിവരം. ഗ്രൗണ്ട് സ്റ്റാഫുകള് സൂപ്പര്സോപ്പറുകള് ഉപയോഗിച്ച് ഗ്രൗണ്ട് ഉണക്കാനുള്ള ജോലികളില് ഏര്പ്പെട്ടിരിക്കുകയാണ്. നിലവിലെ സാഹചര്യത്തില് മഴ തുടര്ന്നില്ലെങ്കില് ഉച്ചഭക്ഷണത്തിനു ശേഷമാകും മത്സരം ആരംഭിക്കുക. രണ്ടു സെഷന് പൂര്ണമായും ലഭിക്കുമെന്നാണ് ഇന്ത്യന് ടീമിന്റെ പ്രതീക്ഷ. അതേസമയം എജ്ബാസ്റ്റണിലെ താപനില  ഡിഗ്രി സെല്ഷ്യസില് താഴെയായതും ആകാശം മേഘങ്ങളാല് മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും തണുത്ത കാറ്റിന്റെ സാന്നിധ്യവും ഇന്ത്യന് പേസര്മാര്ക്ക് അനുകൂലമാണ്. സാഹചര്യങ്ങള് പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തി പന്തെറിയാനായാല് എജ്ബാസ്റ്റണില് ഇന്ത്യ ചരിത്രമെഴുതും. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

       ബര്മിങ്ങാം ഒടുവില്  വര്ഷക്കാലം ഇന്ത്യയ്ക്ക് പിടിതരാതിരുന്ന എജ്ബാസ്റ്റണില് ടെസ്റ്റ് ജയം സ്വന്തമാക്കി ഇന്ത്യ. രണ്ടാം ടെസ്റ്റില് ഇംഗ്ലണ്ടിനെ  റണ്സിനാണ് ഇന്ത്യ കീഴടക്കിയത്. ഇന്ത്യ ഉയര്ത്തിയ  റണ്സെന്ന കൂറ്റന് ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് ബാറ്റേന്തിയ ഇംഗ്ലണ്ട്  റണ്സിന് ഓള്ഔട്ടായി. ജയത്തോടെ അഞ്ചു മത്സര പരമ്പരയില് ഇന്ത്യ ഒപ്പമെത്തി . ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് ഇരട്ട സെഞ്ചുറിയും  രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില് സെഞ്ചുറിയും നേടിയ  ഇന്ത്യന് ക്യാപ്റ്റന് ശുഭ്മാന് ഗില്ലാണ് കളിയിലെ താരം. സ്കോര് ഇന്ത്യ  ,  ഡിക്ലയേര്ഡ്, ഇംഗ്ലണ്ട്  , .  മുതല് ഇന്ത്യ എജ്ബാസ്റ്റണില് ടെസ്റ്റ് കളിക്കുന്നുണ്ട്. ആ  വര്ഷത്തിനിടെ എട്ടു ടെസ്റ്റുകള് കളിച്ചിട്ടും ഇവിടെ ഇന്ത്യക്ക് ഒരു മത്സരം പോലും വിജയിക്കാന് സാധിച്ചിട്ടില്ല. ആ ചരിത്രമാണ് ഇത്തവണ ഗില്ലും സംഘവും തിരുത്തിയത്. ഇന്ത്യ ടെസ്റ്റ് ജയിക്കുന്ന ാമത്തെ വേദിയാണ് എജ്ബാസ്റ്റണ്. ജസ്പ്രീത് ബുംറയുടെ അഭാവത്തില് ആകാശ് ദീപ് ഇന്ത്യയ്ക്കായി തകര്പ്പന് പ്രകടനം പുറത്തെടുത്തു. ആറു വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തിയ ആകാശാണ് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില് ഇംഗ്ലണ്ടിനെ തകര്ത്തത്. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് താരം നാലു വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തിയിരുന്നു. ഇതോടെ ന് ശേഷം ഒരു ടെസ്റ്റ് ഇന്നിങ്സില് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ആദ്യ അഞ്ച് പ്രധാന ബാറ്റര്മാരില് നാലു പേരെയും ബെന് ഡക്കറ്റ്, ഒലി പോപ്പ്, ജോ റൂട്ട്, ഹാരി ബ്രൂക്ക് പുറത്താക്കുന്ന ആദ്യ ബൗളറെന്ന നേട്ടവും ആകാശിന് സ്വന്തമായി. ല് വെസ്റ്റിന്ഡീസ് ഇതിഹാസം മൈക്കല് ഹോള്ഡിങ്ങാണ് ഈ നേട്ടം സ്വന്തമാക്കിയത്.  വര്ഷത്തിനിടെ ഈ നേട്ടം സ്വന്തമാക്കുന്ന ആദ്യ ബൗളറായി ആകാശ് ദീപ് മാറി.  പന്തില് നിന്ന് നാലു സിക്സും ഒമ്പത് ഫോറുമടക്കം  റണ്സെടുത്ത ജാമി സ്മിത്താണ് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ടോപ് സ്കോറര്. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് താരം  റണ്സോടെ പുറത്താകാതെ നിന്നിരുന്നു. അഞ്ചാം ദിനം രാവിലെ പെയ്ത മഴയ്ക്കും എജ്ബാസ്റ്റണിലെ ആകാശത്ത് നിറഞ്ഞ കാര്മേഘങ്ങള്ക്കും ഇന്ത്യയുടെ വിജയം തടയാനായില്ല. മഴമൂലം ഒന്നര മണിക്കൂര് വൈകിയാണ് മത്സരം ആരംഭിച്ചത്. മൂന്നിന്  റണ്സെന്ന നിലയില് അഞ്ചാം ദിനം ബാറ്റിങ് ആരംഭിച്ച ഇംഗ്ലണ്ടിന് എട്ടു റണ്സ് കൂട്ടിച്ചേര്ത്തപ്പോഴേക്കും ഒലി പോപ്പിന്റെ വിക്കറ്റ് നഷ്ടമായി.  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സെടുത്ത താരത്തെ ആകാശ് ദീപാണ് പുറത്താക്കിയത്. പിന്നാലെ സ്കോര് ല് എത്തിയപ്പോള് ഹാരി ബ്രൂക്കിനെ ആകാശ് ദീപ് വിക്കറ്റിനു മുന്നില് കുടുക്കി.  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സായിരുന്നു ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് സെഞ്ചുറി നേടിയ ബ്രൂക്കിന്റെ സമ്പാദ്യം. പിന്നാലെ ആറാം വിക്കറ്റില് ക്രീസില് ഒന്നിച്ച ക്യാപ്റ്റന് ബെന് സ്റ്റോക്ക്സ്  ജാമി സ്മിത്ത് സഖ്യം  റണ്സ് കൂട്ടിച്ചേര്ത്ത് ഇന്ത്യയ്ക്കു മുന്നില് പ്രതിരോധം തീര്ത്തിരുന്നു. എന്നാല് ഉച്ചഭക്ഷണ ഇടവേളയ്ക്കു തൊട്ടുമുമ്പ് സ്റ്റോക്ക്സിനെ വിക്കറ്റിനു മുന്നില് കുടുക്കി വാഷിങ്ടണ് സുന്ദര് ഈ കൂട്ടുകെട്ട് പൊളിച്ചു.  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സായിരുന്നു ഇംഗ്ലീഷ് ക്യാപ്റ്റന്റെ സമ്പാദ്യം. പിന്നാലെ ക്രിസ് വോക്സിനെ  പുറത്താക്കി പ്രസിദ്ധ് കൃഷ്ണ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ഏഴാം വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തി.  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സെടുത്ത ബ്രൈഡന് കാര്സിനെ വീഴ്ത്തി ആകാശ് ദീപാണ് ഇന്ത്യയുടെ ജയം കുറിച്ചത്. മുഹമ്മദ് സിറാജ്, പ്രസിദ്ധ് കൃഷ്ണ, രവീന്ദ്ര ജഡേജ, വാഷിങ്ടണ് സുന്ദര് എന്നിവര് ഓരോ വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തി. ബെന് ഡെക്കറ്റ് , സാക് ക്രോളി , ജോ റൂട്ട്  എന്നിവരുടെ വിക്കറ്റുകള് നാലാം ദിനം തന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിന് നഷ്ടമായിരുന്നു. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

       . ഗ്രെനഡ ഓസ്ട്രേലിയയും വെസ്റ്റിന്ഡീസും തമ്മിലുള്ള രണ്ടാം ക്രിക്കറ്റ് ടെസ്റ്റിനിടെ മത്സരം തടസപ്പെടുത്തി നായയുടെ എന്ട്രി. നായയെ ഓടിക്കാനുള്ള ഓസ്ട്രേലിയന് താരങ്ങളുടെ ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതോടെ മത്സരം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യുന്ന ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററുടെ ഡ്രോണ് ഉപയോഗിച്ചാണ് ഒടുവില് നായയെ മൈതാനത്തു നിന്ന് തുരത്തിയത്. സോഷ്യല് മീഡിയയുടെ ഭാഷയില് പറഞ്ഞാല് ടെക്നലോജ്യ ആണ് നായയെ തുരത്തിയതെന്നര്ഥം. മത്സരത്തിന്റെ ാം ഓവറിലായിരുന്നു സംഭവം. വിന്ഡീസ് നാലിന്  റണ്സെന്ന നിലയിലായിരുന്നു അപ്പോള്. പെട്ടെന്നാണ് മൈതാനത്തേക്ക് പട്ടി സെര് കടന്നുവന്നത്. ഡീപ് കവര് ഏരിയയിലൂടെയാണ് കറുത്ത നായ മൈതാനത്ത് പ്രവേശിച്ചത്. അവിടെ തന്നെ നായ നിലയുറപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഓസീസ് ക്യാപ്റ്റന് പാറ്റ് കമ്മിന്സും ജോഷ് ഹേസല്വുഡും ഇതിനെ ഓടിക്കാന് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും സാധിച്ചില്ല. ഒടുവില് മത്സരം സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യാന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഡ്രോണ് ഉപയോഗിച്ചാണ് നായയെ മൈതാനത്തു നിന്ന് തുരത്തിയത്. ഓപ്പറേറ്റര് ഡ്രോണ് നായയുടെ പിന്നാലെ പറത്തുകയായിരുന്നു. ഡ്രോണിന്റെ ശബ്ദം കേട്ട് പേടിച്ച നായ വൈകാതെ സ്ഥലം വിട്ടു. ഇതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങള് ഇപ്പോള് സോഷ്യല് മീഡിയിയല് വൈറലാണ്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ബെൻ സ്റ്റോക്സ്   ബർമിങ്ങാം എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണിൽ ഒരു ടെസ്റ്റ് പോലും ജയിച്ചിട്ടില്ലെന്ന ചരിത്രമാണ് കഴിഞ്ഞ ദിവസം ഗില്ലും സംഘവും തിരുത്തിയെഴുതിയത്. ഇംഗ്ലണ്ടിനെ തകർത്തെറിഞ്ഞ ഇന്ത്യ  റൺസിന്റെ കൂറ്റൻ വിജയമാണ് സ്വന്തമാക്കിയത്. മഴ അൽപ്പനേരം കളി തടസ്സപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും അവസാനദിനം ഏഴ് വിക്കറ്റുകൾ വീഴ്ത്തിയ ഇന്ത്യ ജയം സ്വന്തമാക്കുകയായിരുന്നു. എന്നാല് തോല്വിക്ക് പിന്നാലെ ഇംഗ്ലണ്ട് നായകന് ബെന് സ്റ്റോക്ക്സ് നടത്തിയ പ്രതികരണം സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളില് ചര്ച്ചയായി. മത്സരത്തിലെ പിച്ച് ഇന്ത്യയിലേതിന് സമാനമായ പിച്ചുപോലെയായെന്നും അത് സന്ദര്ശകര് മുതലാക്കിയെന്നും സ്റ്റോക്ക്സ് സൂചിപ്പിച്ചു. ഇതിന് പിന്നാലെ ഇന്ത്യന് ആരാധകര് കമന്റുകളുമായെത്തി. മത്സരം പുരോഗമിക്കുംതോറും പിച്ച് സബ്കോണ്ടിനെന്റല് പിച്ചായി മാറിയെന്നും തുടക്കം മുതല് തന്നെ ഞങ്ങള് തുറന്നുകാട്ടപ്പെട്ടെന്നുമാണ് സ്റ്റോക്ക്സ് പ്രതികരിച്ചത്. ഞങ്ങൾക്ക് കഠിനമായ പോരാട്ടമായി മാറി. ഇന്ത്യൻ ബൗളിങ്ങിന് പരിചിതമായ സാഹചര്യങ്ങളായിരുന്നു. ആ സാഹചര്യങ്ങൾ ഞങ്ങളെക്കാൾ നന്നായി എങ്ങനെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്ന് അവർക്ക് അറിയാം. അത് ചിലപ്പോൾ സംഭവിക്കാം. അമിതമായി നിരാശപ്പെടാൻ ഒന്നുമില്ല. ഞങ്ങൾ കഴിവിൽ പിന്നിലായിപ്പോയത് അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയും.  സ്റ്റോക്ക്സ് ബിബിസിയോട് പറഞ്ഞു. പിന്നാലെ ഇന്ത്യന് ആരാധകര് സ്റ്റോക്ക്സിനെതിരേ രംഗത്തെത്തി. കാരണങ്ങള് നിരത്താതെ പരാജയം അംഗീകരിക്കൂ എന്ന് ഒട്ടുമിക്കവരും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണ് അവരുടെ തട്ടകമല്ലേയെന്നും അത് സബ്കോണ്ടിനെന്റല് പിച്ചാണെന്ന് പറയുന്നത് പരിഹാസ്യമാണെന്നും ഒരാള് കുറിച്ചു. ഇന്ത്യയിലേതിന് സമാനമായ പിച്ചാണെങ്കില് സ്പിന്നര്മാര് കൂടുതല് വിക്കറ്റുകളെടുക്കുമായിരുന്നില്ലേ എന്ന് മറ്റൊരാളും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണിൽ എട്ടുമത്സരങ്ങൾക്കുശേഷമാണ് ഇന്ത്യൻ ടീം ടെസ്റ്റിൽ ജയം നേടുന്നത്. ഇതുവരെ ഏഴുതോൽവിയും ഒരുസമനിലയുമാണ് അക്കൗണ്ടിലുണ്ടായിരുന്നത്.എഡ്ജ്ബാസ്റ്റണിൽ പത്തുവിക്കറ്റ് നേടുന്ന നാലാമത്തെ താരമായി ആകാശ് ദീപ് മാറി. ഇതാദ്യമായിട്ടാണ് ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിൽ രണ്ട് ഇന്നിങ്സുകളിലുമായി ഇന്ത്യയുടെ മൊത്തം സ്കോർ  കടക്കുന്നത്. ഇതിനുമുമ്പ് ൽ ഓസ്ട്രേലിയക്കെതിരേ രണ്ട് ഇന്നിങ്സുകളിലുമായി  റൺസ് നേടിയതായിരുന്നു റെക്കോഡ്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ശുഭ്മാൻ ഗില്ലും ഋഷഭ് പന്തും   ബര്മിങ്ങാം ബർമിങ്ങാം ടെസ്റ്റിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിന് മുന്നിൽ കൂറ്റൻ വിജയലക്ഷ്യമുയർത്തിയിരിക്കുകയാണ് ഇന്ത്യ.  റൺസാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിന് ജയിക്കാൻ വേണ്ടത്. ഇന്ത്യ  ന് രണ്ടാമിന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്തു. രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിലും സെഞ്ചുറിയോടെ മുന്നിൽ നിന്ന് പടനയിച്ച നായകൻ ശുഭ്മാൻ ഗില്ലാണ് ഇന്ത്യക്ക് മികച്ച സ്കോർ സമ്മാനിച്ചത്. ഒരുദിനം മാത്രം ബാക്കി നിൽക്കേ ഇന്ത്യ ചരിത്രജയം സ്വന്തമാക്കുമോ എന്നറിയാനുള്ള കാത്തിരിപ്പിലാണ് ആരാധകർ. അതിനിടെ ഇന്ത്യയുടെ ഡിക്ലയറിങ്ങിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റി വിമര്ശനമുന്നയിക്കുകയാണ് ആരാധകര്. ബര്മിങ്ങാം ടെസ്റ്റിലെ രണ്ടാം ഇന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്യാന് എന്തിനാണ് ഇത്രയും സമയമെടുത്തെന്നാണ് ഉയരുന്ന ചോദ്യം. നായകന് ശുഭ്മാന് ഗില് പുറത്തായ ഘട്ടത്തില് തന്നെ ഇന്ത്യന് ഇന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്യാമായിരുന്നില്ലേ എന്നാണ് ഉന്നയിക്കപ്പെടുന്നത്. ആ ഘട്ടത്തില് ഇന്ത്യക്ക്  റണ്സിന്റെ ലീഡുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാല് ഇന്ത്യ കളി തുടരുകയാണ് ചെയ്തത്. പിന്നാലെ നിതീഷ് കുമാര് പുറത്തായിട്ടും ഇന്നിങ്സ് അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള വിളിയെത്തിയില്ല. കളി തുടരാനാണ് തീരുമാനമെടുത്തത്. ഇന്ത്യ ആ ഘട്ടത്തില്  എന്ന നിലയിലായിരുന്നു. ജഡേജയും സുന്ദറും ചേര്ന്ന് ഇന്നിങ്സ് മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകുകയായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ബാസ്ബോള് ശൈലിയെ പേടിച്ചാണോ ലീഡ് ഉയര്ത്താന് തീരുമാനമെടുത്തതെന്ന് പലരും ചോദിക്കുന്നു. കാരണം ഒന്നാം ടെസ്റ്റില് അവസാനദിനം ഇംഗ്ലണ്ട്  റണ്സ് അടിച്ചെടുത്തിരുന്നു. അത് മുന്നില്ക്കണ്ടാണോ ലീഡ് ഉയര്ത്തിയതെന്ന സംശയവും ഉന്നയിക്കപ്പെടുന്നു. അതേസമയം കൂറ്റൻ ലക്ഷ്യവുമായി രണ്ടാമിന്നിങ്സ് ആരംഭിച്ച ഇംഗ്ലണ്ട് പതറുകയാണ്. നാലാംദിവസം കളി അവസാനിക്കുമ്പോൾ മൂന്ന് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിൽ  റൺസെന്ന നിലയിലാണ്. ബെൻ ഡെക്കറ്റ് , സാക് ക്രോളി പൂജ്യം, ജോ റൂട്ട് ആറ് എന്നിവർ പുറത്തായി. ഒലി പോപ്പ് , ഹാരി ബ്രൂക്  എന്നിവരാണ് ക്രീസിൽ. ഇന്ത്യക്കായി ആകാശ് ദീപ് രണ്ടും മുഹമ്മദ് സിറാജ് ഒന്നും വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തി.  റൺസാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിന് ഇനി ജയിക്കാൻ വേണ്ടത്. ഒന്നാമിന്നിങ്സിൽ  റൺസ് ലീഡ് നേടിയ ഇന്ത്യ രണ്ടാമിന്നിങ്സിൽ ആറ് വിക്കറ്റിന്  റൺസെടുത്ത് ഡിക്ലയർ ചെയ്തു. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ഇരട്ട സെഞ്ചുറി നേടിയിരുന്ന ഗിൽ രണ്ടാമിന്നിങ്സിൽ  റൺസടിച്ചു. രവീന്ദ്ര ജഡേജ , ഋഷഭ് പന്ത് , കെ.എൽ. രാഹുൽ  എന്നിവർ അർധസെഞ്ചുറികളുമായി തിളങ്ങി. കരുൺ നായർ  റൺസിന് പുറത്തായി. ഇതോടെയാണ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് മൊത്തം  റൺസ് ലീഡ് ലഭിച്ചത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ശുഭ്മാൻ ഗിൽ  . ബര്മിങ്ങാം നായകന് ശുഭ്മാന് ഗില്ലിന്റെ തകര്പ്പന് പ്രകടനമാണ് ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരേ ഇന്ത്യക്ക് വിജയമൊരുക്കിയത്. രണ്ട് ഇന്നിങ്സുകളില് നിന്നുമായി  റണ്സാണ് ഗില് അടിച്ചെടുത്തത്. മത്സരത്തില് നിര്ണായകപ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ചെങ്കിലും ഗില്ലിനെ വന് നിയമകുരുക്കാണ് കാത്തിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയുടെ രണ്ടാമിന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്യുമ്പോള് നൈക്കിയുടെ ജേഴ്സി ധരിച്ചത് താരത്തിന് കുരുക്കാകുമെന്ന് അന്താരാഷ്ട്ര മാധ്യമങ്ങള് റിപ്പോര്ട്ട് ചെയ്യുന്നു. നാലാം ദിനം  എന്ന നിലയിലാണ് ഇന്ത്യ രണ്ടാം ഇന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്യുന്നത്. നായകന് ഗില് താരങ്ങളെ തിരിച്ചുവിളിക്കുകയും ഇംഗ്ലണ്ടിന് മുന്നില്  റണ്സ് വിജയലക്ഷ്യം ഉയരുകയും ചെയ്തു. എന്നാല് ഗില് ഡിക്ലയര് ചെയ്യുമ്പോള് നൈക്ക് ജേഴ്സി ധരിച്ചാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. ഇന്ത്യന് ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ ഒഫീഷ്യല് കിറ്റ് സ്പോണ്സര് അഡിഡാസാണ്. ല് അഞ്ചുവര്ഷത്തേക്കാണ് ബിസിസിഐ കരാര് ഒപ്പിട്ടത്. ഇത് താരത്തിന് നിയമകുരുക്കാകുമെന്ന് വിദഗ്ധര് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ബിസിസിഐ താരത്തിനെതിരേ നടപടി എടുക്കാനുള്ള സാധ്യതയുമുണ്ട്. ഗില് കരാര് ലംഘിച്ചെന്നും നിയമപരമായി താരത്തിനെതിരേ നീങ്ങൂവെന്നും പലരും സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളില് കുറിച്ചു.കരാര് പ്രകാരം ഇന്ത്യന് താരങ്ങള് ടീമിന്റെ മത്സരത്തിലും പരിശീലനത്തിനും ടീമിനൊപ്പം യാത്ര ചെയ്യുമ്പോഴും അഡിഡാസ് കിറ്റ് ധരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇന്ത്യന് പുരുഷ, വനിതാ, യൂത്ത് ടീമുകൾക്ക് ഇത് ബാധകമാണ്. അതിനാല് ഗില്ലിനെതിരേ നടപടി ഉണ്ടാവാനുള്ള സാധ്യത ഏറെയാണ്. രണ്ടാം ടെസ്റ്റില് ഗില് ഒറ്റയ്ക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ പക്കല് നിന്നും മത്സരം സ്വന്തമാക്കുകയായിരുന്നു. ജസ്പ്രീത് ബുംറയുടെ അഭാവത്തില് ഗില് യഥാര്ഥ നായകനായി ഉദിച്ചുയര്ന്നു. എജ്ബാസ്റ്റണില് രണ്ട് ഇന്നിങ്സിലുമായി  റണ്സ് നേടി ഒരു ടെസ്റ്റ് മത്സരത്തില് ഏറ്റവും കൂടുതല് റണ്സ് നേടുന്ന ഇന്ത്യന് താരമെന്ന റെക്കോഡും സ്വന്തമാക്കി. ല് പോര്ട്ട് ഓഫ് സ്പെയിനില് വെസ്റ്റിന്ഡീസിനെതിരേ സുനില് ഗാവസ്ക്കര് നേടിയ  റണ്സിന്റെ റെക്കോഡാണ് ഗില് പഴങ്കഥയാക്കിയത്. മാത്രമല്ല ചരിത്രത്തില് ഒരു ടെസ്റ്റില് ഏറ്റവും കൂടുതല് റണ്സ് നേടിയ രണ്ടാമത്തെ താരമെന്ന നേട്ടവും ഗില്ലിന് സ്വന്തമായി.  ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരായ ടെസ്റ്റില് രണ്ട് ഇന്നിങ്സിലുമായി  റണ്സ് നേടിയ ഗ്രഹാം ഗൂച്ചാണ് ഈ പട്ടികയില് മുന്നില്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

       ബര്മിങ്ങാം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ എജ്ബാസ്റ്റണ് ഗ്രൗണ്ടില് ഇതുവരെ ഒരു ടെസ്റ്റ് പോലും ജയിച്ചിട്ടില്ലെന്ന ചരിത്രം തിരുത്തിക്കുറിച്ചിരിക്കുകയാണ് ശുഭ്മാന് ഗില്ലും സംഘവും. ന് മുമ്പ് എജ്ബാസ്റ്റണില് കളിച്ച എട്ട് ടെസ്റ്റുകളില് ഏഴും തോറ്റിരുന്നു ഇന്ത്യ. അതില് മൂന്നെണ്ണം ഇന്നിങ്സ് തോല്വിയായിരുന്നു. ല് ഇവിടെ കളിച്ച മത്സരം മാത്രമാണ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് സമനിലയിലാക്കാന് സാധിച്ചിരുന്നത്. എന്നാല് എജ്ബാസ്റ്റണിലെ ഒമ്പതാം ടെസ്റ്റില് ഇന്ത്യ തിരുത്തിയെഴുതിയത് ചരിത്രമാണ്. ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിന്റെ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി ഇന്ത്യ ആയിരത്തിലധികം റണ്സ് സ്കോര് ചെയ്താണ് ഈ മത്സരം ജയിച്ചത്. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില്  റണ്സടിച്ച ഇന്ത്യ രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില്  റണ്സെടുത്ത് ഇന്നിങ്സ് ഡിക്ലയര് ചെയ്യുകയായിരുന്നു. അതായത് രണ്ട് ഇന്നിങ്സിലുമായി നേടിയത്  റണ്സ്. അതില് . ശതമാനവും ഒരേയൊരാളുടെ സംഭാവനയാണ്. ഇന്ത്യയുടെ പുതിയ ക്യാപ്റ്റന് ശുഭ്മാന് ഗില്ലിന്റെ. ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില്  റണ്സ് നേടിയ ഗില് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില് അടിച്ചെടുത്തത്  റണ്സ്. രണ്ട് ഇന്നിങ്സിലുമായി  റണ്സ്. ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റിന്റെ  വര്ഷത്തെ ചരിത്രത്തില് ടെസ്റ്റിലെ ഒരു ഇന്നിങ്സില് സെഞ്ചുറിയും രണ്ടാം ഇന്നിങ്സില്  റണ്സിലധികവും നേടുന്ന ആദ്യ താരമാണ് ഗില്. ഇംഗ്ലീഷ് പരമ്പരയ്ക്കായി ഗില്ലിനെ ക്യാപ്റ്റനായി പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോള് നെറ്റി ചുളിച്ചവരാണ് മിക്കവരും. എന്നാല് പരമ്പരയിലെ നാല് ഇന്നിങ്സുകള് പൂര്ത്തിയായപ്പോഴേക്കും ഗില് അക്കൗണ്ടിലാക്കിയത്  റണ്സാണ്. ശരാശരി .. ഒരു ഇരട്ട സെഞ്ചുറിയും രണ്ട് സെഞ്ചുറികളും. ഒന്നാം ടെസ്റ്റില്  റണ്സടിച്ചിട്ടും മത്സരം തോറ്റ ഇന്ത്യയ്ക്ക് രണ്ടാം ടെസ്റ്റ് നിര്ണായകമായിരുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും സ്റ്റാര് പേസര് ജസ്പ്രീത് ബുംറുയുടെ അഭാവത്തില് അവിടെയാണ് ഗില് യഥാര്ഥ നായകനായി ഉദിച്ചുയര്ന്നത്. രണ്ടാം ടെസ്റ്റില് ഗില് ഒറ്റയ്ക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ പക്കല് നിന്നും മത്സരം സ്വന്തമാക്കുകയായിരുന്നു. എജ്ബാസ്റ്റണില് രണ്ട് ഇന്നിങ്സിലുമായി  റണ്സ് നേടി ഒരു ടെസ്റ്റ് മത്സരത്തില് ഏറ്റവും കൂടുതല് റണ്സ് നേടുന്ന ഇന്ത്യന് താരമെന്ന റെക്കോഡും സ്വന്തമാക്കി. ല് പോര്ട്ട് ഓഫ് സ്പെയിനില് വെസ്റ്റിന്ഡീസിനെതിരേ സുനില് ഗാവസ്ക്കര് നേടിയ  റണ്സിന്റെ റെക്കോഡാണ് ഗില് പഴങ്കഥയാക്കിയത്. മാത്രമല്ല ചരിത്രത്തില് ഒരു ടെസ്റ്റില് ഏറ്റവും കൂടുതല് റണ്സ് നേടിയ രണ്ടാമത്തെ താരമെന്ന നേട്ടവും ഗില്ലിന് സ്വന്തമായി.  ഇന്ത്യയ്ക്കെതിരായ ടെസ്റ്റില് രണ്ട് ഇന്നിങ്സിലുമായി  റണ്സ് നേടിയ ഗ്രഹാം ഗൂച്ചാണ് ഈ പട്ടികയില് മുന്നില്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     പരിക്കേറ്റ മുസിയാലയ്ക്ക് സമീപം ഞെട്ടലോടെ സഹതാരങ്ങൾ   ഫിലാഡെല്ഫിയ ഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പ് മത്സരത്തിനിടെ ബയേണ് മുന്നേറ്റതാരം ജമാല് മുസിയാലയ്ക്ക് ഗുരുതര പരിക്ക്. ശനിയാഴ്ച ക്വാര്ട്ടറില് പിഎസ്ജിക്കെതിരേ നടന്ന മത്സരത്തിനിടെയാണ് സംഭവം. കാലൊടിഞ്ഞ താരം പാതിവഴിയില് പുറത്തുപോയി. മത്സരത്തില് ബയേണിനെ തോല്പ്പിച്ച് പിഎസ്ജി സെമിയിലേക്ക് മുന്നേറി. ആദ്യ പകുതിയുടെ എക്സ്ട്രാ ടൈമിനിടെയാണ് സംഭവം. പെനാല്റ്റി ബോക്സില് നിന്ന് പന്ത് കൈക്കലാക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടെ മുസിയാല പിഎസ്ജി ഗോള്കീപ്പര് ഡൊണ്ണറുമ്മയുമായി കൂട്ടിയിടിക്കുകയായിരുന്നു. കാലൊടിഞ്ഞ താരം വേദനകൊണ്ട് പുളഞ്ഞ് മൈതാനത്ത് കിടന്നു. ഉടന് തന്നെ മെഡിക്കല് സംഘം പാഞ്ഞെത്തി താരത്തിന് ചികിത്സ നല്കി. മൈതാനം വിട്ട താരത്തിന്റെ പരിക്ക് ഗുരുതരമാണെന്നാണ് ലഭിക്കുന്ന വിവരം. ഇതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങളും പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്. പരിക്കേറ്റ മുസിയാലയെ കണ്ട് തലയില് കൈവെക്കുന്ന താരങ്ങളെയും ദൃശ്യങ്ങളില് കാണാം. താരത്തിന്റെ പരിക്കിനെ സംബന്ധിച്ചും കൂടുതല് വിവരങ്ങള് ലഭ്യമായിട്ടില്ല. അഞ്ചുമാസത്തോളം പുറത്തിരിക്കേണ്ടിവരുമെന്നാണ് മാധ്യമങ്ങള് റിപ്പോര്ട്ട് ചെയ്യുന്നത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..     ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

     കിലിയൻ എംബാപ്പെ   ഫിലാഡെല്ഫിയഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പില് സ്പാനിഷ് വമ്പന്മാരായ റയല് മഡ്രിഡ് സെമിയില്. ക്വാര്ട്ടര് പോരില് ജര്മന് ടീം ഡോര്ട്ട്മുണ്ടിനെ കീഴടക്കിയാണ് റയല് സെമി ടിക്കറ്റെടുത്തത്. രണ്ടിനെതിരേ മൂന്നുഗോളുകള്ക്കാണ് റയലിന്റെ ജയം. സെമിയില് ഫ്രഞ്ച് ടീം പിഎസ്ജിയാണ് റയലിന്റെ എതിരാളികള്. മത്സരം ആരംഭിച്ച് പത്താം മിനിറ്റില് തന്നെ റയല് മുന്നിലെത്തി. ഗോണ്സാലോ ഗാര്സ്യയാണ് റയലിനായി വലകുലുക്കിയത്. ാം മിനിറ്റില് ഫ്രാന് ഗാര്സ്യയും ലക്ഷ്യം കണ്ടതോടെ ആദ്യപകുതി റയല്  ന് മുന്നിലെത്തി. രണ്ടാം പകുതിയില് തിരിച്ചടി ലക്ഷ്യമിട്ട് ഡോര്ട്ട്മുണ്ട് നിരവധി മുന്നേറ്റങ്ങള് നടത്തി. ഒടുക്കം ഇഞ്ചുറി ടൈമിന്റെ രണ്ടാം മിനിറ്റില് ഡോര്ട്ട്മുണ്ടിന്റെ ഗോളെത്തി. മാക്സമില്ല്യന് ബെയറാണ് ജര്മന് ടീമിനായി ഗോള് കണ്ടെത്തിയത്. രണ്ടുമിനിറ്റിനകം കിലിയന് എംബാപ്പെയിലൂടെ റയല് മൂന്നാം ഗോള് കണ്ടെത്തി. മുന്നേറ്റങ്ങള് തുടര്ന്ന ഡോര്ട്ട്മുണ്ട് അവസാനനിമിഷം കിട്ടിയ പെനാല്റ്റി ലക്ഷ്യത്തിലെത്തിച്ചെങ്കിലും തോല്വിയോടെ മടങ്ങി. സെര്ഹോ ഗുയിറാസ്സാണ് ഗോളടിച്ചത്. സെമിയിൽ പിഎസ്ജിയും റയലുമാണ് ഏറ്റുമുട്ടുന്നത്. കരുത്തരായ ബയേൺ മ്യൂണിക്കിനെ തോൽപിച്ചാണ് പിഎസ്ജി സെമിയിലെത്തിയത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..     ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ലയണൽ മെസ്സി      ഫിലാഡെല്ഫിയ മേജര് സോക്കര് ലീഗില് തകര്പ്പന് ജയവുമായി ഇന്റര് മയാമി. ഞായറാഴ്ച മൊണ്ട്റിയാലിനെയാണ് മയാമി തകര്ത്തെറിഞ്ഞത്. ഒന്നിനെതിരേ നാലുഗോളുകള്ക്കാണ് ജയം. അര്ജന്റൈന് സൂപ്പര് താരം ലയണല് മെസ്സി ഇരട്ടഗോളുകള് നേടി. മത്സരം ആരംഭിച്ച് രണ്ടാം മിനിറ്റില് തന്നെ മയാമിയെ ഞെട്ടിച്ചുകൊണ്ട് മൊണ്ട്റിയാല് വലകുലുക്കി. രണ്ടാം മിനിറ്റില് പ്രിന്സ് ഒവുസു ആണ് ലക്ഷ്യം കണ്ടത്. തിരിച്ചടിക്കാന് മുന്നേറ്റങ്ങള് ശക്തമാക്കിയ മയാമി ാം മിനിറ്റില് സമനിലഗോള് നേടി. ടാഡിയോ അലെന്ഡേയാണ് ഗോളടിച്ചത്. ാം മിനിറ്റില് തകര്പ്പന് ഗോളിലൂടെ മെസ്സി ടീമിന് ലീഡ് സമ്മാനിച്ചു. ആദ്യ പകുതി  ന് മയാമി മുന്നിട്ടുനിന്നു. രണ്ടാം പകുതിയിലും മയാമി ഗോള്വേട്ട തുടര്ന്നു. ാം മിനിറ്റില് ടെലസ്കോ സെഗോവിയ മൂന്നാം ഗോള് നേടി. പിന്നാലെ ാം മിനിറ്റില് മെസ്സി മത്സരത്തിലെ തന്റെ രണ്ടാം ഗോളും നേടിയതോടെ മയാമി ഉജ്വല ജയം സ്വന്തമാക്കി. പ്രതിരോധതാരങ്ങളെ വെട്ടിയൊഴിഞ്ഞ് മനോഹരമായ സോളോ ഗോളിലൂടെയാണ് മെസ്സി വലകുലുക്കിയത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..     ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ബയേൺ പിഎസ്ജി മത്സരത്തിനിടെ   ഫിലാഡൽഫിയ ക്ലബ് ലോകകപ്പിൽ പിഎസ്ജി സെമിയിൽ. ക്വാർട്ടറിൽ കരുത്തരായ ബയേൺ മ്യൂണിക്കിനെ തോൽപിച്ചാണ് പിഎസ്ജി സെമിയിലെത്തിയത്. ഏകപക്ഷീയമായ രണ്ട് ഗോളുകൾക്കാണ് ഫ്രഞ്ച് വമ്പന്മാരുടെ ജയം. മത്സരത്തിൻ്റെ അവസാനം രണ്ട് പിഎസ്ജി താരങ്ങൾ ചുവപ്പ് കാർഡ് കിട്ടി പുറത്തുപോയെങ്കിലും ബയേണിന് തിരിച്ചടിക്കാനായില്ല. ആക്രമണ പ്രത്യാക്രമണങ്ങൾ നിറഞ്ഞതായിരുന്നു മത്സരം. തുടക്കം മുതൽ ഇരുടീമുകളും മുന്നേറ്റങ്ങൾ നടത്തിയെങ്കിലും ആദ്യപകുതിയിൽ ലക്ഷ്യം കാണാനായില്ല. അതോടെ ഗോൾ രഹിതമായിരുന്നു ആദ്യ പകുതി. ബയേൺ മുന്നേറ്റ താരം ജമാൽ മുസിയാല ഗുരുതരമായി പരുക്കേറ്റ് പുറത്തായത് ജർമൻ വമ്പൻമാർക്ക് തിരിച്ചടിയായി. രണ്ടാം പകുതിയിൽ ാം മിനിറ്റിലാണ് പിഎസ്ജി ആദ്യ ഗോൾ കണ്ടെത്തുന്നത്. ദെസിരെ ദൗവെ ആണ് വലകുലുക്കിയത്. പിന്നാലെ  ാം മിനിറ്റിൽ പിഎസ്ജി താരം വില്യം പാച്ചോ ചുവപ്പ് കാർഡ് കിട്ടി പുറത്തായി. ഇഞ്ചുറി ടൈമിൽ ലൂക്കാസ് ഹെർണാണ്ടസും ചുവപ്പ് കിട്ടിയതോടെ പിഎസ്ജി പ്രതിരോധത്തിലായി. ബയേൺ തിരിച്ചടിക്കാൻ ശ്രമിച്ചെങ്കിലും പിഎസ്ജി പ്രതിരോധം ഉറച്ചുനിന്നു. പിന്നാലെ ഉസ്മാൻ ഡെമ്പലെയും വലകുലുക്കിയതോടെ പിഎസ്ജി സെമി ടിക്കറ്റെടുത്തു. അതേസമയം ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പില് ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബ് ചെല്സിയും ബ്രസീലിയന് ക്ലബ്ബ് ഫ്ളുമിനെന്സും നേരത്തേ സെമിയിലെത്തിയിരുന്നു .ബ്രസീലിയന് ക്ലബ്ബ് പാല്മിറാസിനെ ഒന്നിനെതിരേ രണ്ട് ഗോളുകള്ക്ക് കീഴടക്കിയാണ് ചെല്സി സെമിയിലെത്തിയത്. സൗദി ക്ലബ്ബ് അല് ഹിലാലിനെ കീഴടക്കിയാണ് ബ്രസീലിയന് ക്ലബ്ബ് ഫ്ളുമിനെന്സ് സെമിയിലെത്തിയത്. ഫ്ളോറിഡയിലെ ഓര്ലാന്ഡോയില് നടന്ന ക്വാര്ട്ടര് ഫൈനല് പോരാട്ടത്തില് ഒന്നിനെതിരേ രണ്ടു ഗോളുകള്ക്കായിരുന്നു ഫ്ളുമിനെന്സിന്റെ ജയം. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..     ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ഓൺലൈൻ ഡെസ്ക്    ,       ,          ബർമിങ്ങാം സമനിലയുറപ്പിക്കാൻ അഞ്ചാം ദിനം ഇറങ്ങിയ ഇംഗ്ലണ്ട് ബാറ്റർമാരെ തകർത്തെറിഞ്ഞ് അർഹിച്ച വിജയം ഇന്ത്യയ്ക്കു നേടിക്കൊടുത്ത് ബോളർമാർ. രണ്ടാം ടെസ്റ്റിൽ  റൺസ് വിജയമാണ് ഇന്ത്യ സ്വന്തമാക്കിയത്. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ഡബിള് സെഞ്ചറിയും രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ സെഞ്ചറിയും സ്വന്തമാക്കിയ ഇന്ത്യൻ ക്യാപ്റ്റൻ ശുഭ്മൻ ഗില്ലാണു കളിയിലെ താരം. അവസാന ദിനത്തിന്റെ ആദ്യ സെഷനിൽ കുറച്ചു നേരം കളി മുടങ്ങിയെങ്കിലും മഴ ദൈവങ്ങളും ഇംഗ്ലണ്ടിനെ കാത്തില്ല. ജസ്പ്രീത് ബുമ്രയ്ക്കു പകരം ടീമിലെത്തിയ പേസർ ആകാശ്ദീപ് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ ആറു വിക്കറ്റുകൾ വീഴ്ത്തി കളി പിടിച്ചെടുക്കുകയായിരുന്നു. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിലെ നാലു വിക്കറ്റുകൾ കൂടി ചേരുമ്പോൾ ബർമിങ്ങാമിൽ  വിക്കറ്റുകളാണ് ആകാശ്ദീപ് വീഴ്ത്തിയത്.  റൺസ് വിജയലക്ഷ്യം പിന്തുടർന്ന് ഇറങ്ങിയ ഇംഗ്ലണ്ട് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ  റൺസെടുത്തു പുറത്തായി. റൺസ് അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിദേശ മണ്ണിൽ ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും വലിയ വിജയമാണിത്. ക്യാപ്റ്റനെന്ന നിലയിൽ ഗില്ലിന്റെയും എജ്ബാസ്റ്റനിൽ ഇന്ത്യയുടേയും ആദ്യ വിജയം കൂടിയാണിത്.  പന്തിൽ  റൺസെടുത്ത ജെയ്മി സ്മിത്താണ് രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ടോപ് സ്കോറർ. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ സെഞ്ചറി നേടിയ ജെയ്മി സ്മിത്തിന്റെ പുറത്താകലോടെ തന്നെ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ പ്രതീക്ഷകൾ ഏറക്കുറെ അവസാനിച്ചിരുന്നു. ഒലി പോപ്  പന്തിൽ , ഹാരി ബ്രൂക്ക്  പന്തിൽ , ബെന് സ്റ്റോക്സ്  പന്തിൽ , ക്രിസ് വോക്സ് ഏഴ്, ബ്രൈഡൻ കാഴ്സ്  പന്തിൽ , ജോഷ് ടോങ് രണ്ട് എന്നിവരാണ് അവസാന ദിനം പുറത്തായ മറ്റ് ഇംഗ്ലണ്ട് ബാറ്റർമാർ. മഴ കാരണം ഒരു മണിക്കൂറിലേറെ വൈകിയാണ് അഞ്ചാം ദിവസത്തെ കളി തുടങ്ങിയത്. ഒലി പോപിനെയും ഹാരി ബ്രൂക്കിനെയും പുറത്താക്കി പേസർ ആകാശ് ദീപാണ് അവസാന ദിനം ഇന്ത്യയ്ക്ക് ആദ്യ പ്രതീക്ഷകൾ നൽകിയത്. ബെൻ സ്റ്റോക്സും ജെയ്മി സ്മിത്തും സമനിലയ്ക്കായി പ്രതിരോധിച്ചു നിന്നതോടെ ഇന്ത്യ അപകടം മണത്തു. എന്നാൽ സ്പിന്നർ വാഷിങ്ടൻ സുന്ദറിന്റെ ാം ഓവറിൽ സ്റ്റോക്സിനു പിഴച്ചു. പന്തിനു മേൽ നിയന്ത്രണം നഷ്ടമായപ്പോൾ സ്റ്റോക്സ് എൽബിഡബ്ല്യു ആയി മടങ്ങി. ാം ഓവറിൽ ജെയ്മി സ്മിത്തിനെ ആകാശ്ദീപ് വാഷിങ്ടന് സുന്ദറിന്റെ കൈകളിലെത്തിച്ചു. പിന്നീട് ബാക്കിയുള്ളത് വാലറ്റക്കാർ മാത്രം. ഒരു സിക്സും അഞ്ചു ഫോറുകളും ബൗണ്ടറിയിലേക്കു പായിച്ച ബ്രൈഡൻ കാഴ്സ് പ്രതിരോധിച്ചെങ്കിലും ആകാശ്ദീപിന്റെ ാം ഓവറിൽ താരം പുറത്തായി. നാലാം ദിനം ബാറ്റിങ് അവസാനിപ്പിക്കുമ്പോൾ മൂന്നു വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിൽ  റൺസെന്ന നിലയിലായിരുന്നു ഇംഗ്ലണ്ട്. ബെൻ ഡക്കറ്റ്  പന്തിൽ , സാക് ക്രൗലി പൂജ്യം, ജോ റൂട്ട്  പന്തിൽ ആറ് എന്നിവര് നാലാം ദിനം തന്നെ പുറത്തായിരുന്നു. ഇന്ത്യയ്ക്കായി മുഹമ്മദ് സിറാജ്, പ്രസിദ്ധ് കൃഷ്ണ, വാഷിങ്ടന് സുന്ദര്, രവീന്ദ്ര ജഡേജ എന്നിവർ ഓരോ വിക്കറ്റു വീതം വീഴ്ത്തി. ആദ്യ മത്സരത്തിൽ ഇംഗ്ലണ്ട് അഞ്ചു വിക്കറ്റു വിജയമാണു നേടിയത്. രണ്ടാം മത്സരത്തില് ഇന്ത്യ ശക്തമായി തിരിച്ചടിച്ചതോടെ അഞ്ച് മത്സരങ്ങളുള്ള പരമ്പര  എന്ന നിലയിലായി. മൂന്നാം ടെസ്റ്റ് ജൂലൈ പത്തിന് ലോഡ്സ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ആരംഭിക്കും. ആറിന് , ഗില്ലിന് സെഞ്ചറി ഒന്നാം ഇന്നിങ്സില് വലിയ ലീഡ് ലഭിച്ചതിന്റെ ആത്മവിശ്വാസത്തിലാണ് ഇന്ത്യ രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ ബാറ്റു ചെയ്യാൻ ഇറങ്ങിയത്. രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ ആറു വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തിൽ  റൺസെടുത്ത് ഇന്ത്യ ഡിക്ലയർ ചെയ്തു. ക്യാപ്റ്റൻ ശുഭ്മൻ ഗിൽ സെഞ്ചറി നേടി. എട്ട് സിക്സുകളും  ഫോറുകളും ബൗണ്ടറി കടത്തിയ ഗിൽ  പന്തുകളിൽ  റൺസാണെടുത്തത്. ഇംഗ്ലിഷ് സ്പിന്നർ ശുഐബ് ബഷീർ സ്വന്തം പന്തിൽ ക്യാച്ചെടുത്തു ഗില്ലിനെ പുറത്താക്കുമ്പോൾ ഇന്ത്യ സുരക്ഷിതമായ നിലയിലെത്തിയിരുന്നു. രവീന്ദ്ര ജഡേജ , ഋഷഭ് പന്ത് , കെ.എൽ. രാഹുൽ  എന്നിവർ അർധ സെഞ്ചറികളുമായി തിളങ്ങി. യശസ്വി ജയ്സ്വാളും കെ.എൽ. രാഹുലും ചേർന്ന്  റൺസിന്റെ ഓപ്പണിങ് കൂട്ടുകെട്ടാണ് ഇന്ത്യയ്ക്കു നൽകിയത്.  റൺസെടുത്ത ജയ്സ്വാളിനെ എൽബിഡബ്ല്യുവിൽ കുരുക്കി ജോഷ് ടോങ് ഈ കൂട്ടുകെട്ടു പൊളിച്ചു. മലയാളി താരം കരുൺ നായർ ഒരിക്കൽ കൂടി നിരാശപ്പെടുത്തി. സ്കോർ ൽ നിൽക്കെ  റൺസെടുത്ത കരുണിനെ ബ്രൈഡൻ കാഴ്സ് വിക്കറ്റ് കീപ്പർ ജെയ്മി സ്മിത്തിന്റെ കൈകളിലെത്തിച്ചു. ഋഷഭ് പന്ത് ഗില്ലിനൊപ്പം ചേർന്നപ്പോൾ സ്കോർ  ഉം കടന്നു മുന്നേറി. അർധ സെഞ്ചറി തികച്ച പന്തിനെ  ശുഐബ് ബഷീറിന്റെ പന്തിൽ ബെൻ ഡക്കറ്റ് ക്യാച്ചെടുത്തു മടക്കി. രവീന്ദ്ര ജഡേജയും  പന്തിൽ , വാഷിങ്ടൻ സുന്ദറും ഏഴു പന്തിൽ  പുറത്താകാതെ നിന്നു. ലീഡ്  കടന്നതോടെ ക്യാപ്റ്റൻ ശുഭ്മൻ ഗിൽ ഇന്ത്യൻ ബാറ്റർമാരെ തിരികെ വിളിച്ചു. ഇംഗ്ലണ്ടിനായി ജോഷ് ടോങ്കും ശുഐബ് ബഷീറും രണ്ടു വിക്കറ്റുകൾ വീതം വീഴ്ത്തി. ബ്രൈഡൻ കാഴ്സിനും ജോ റൂട്ടിനും ഓരോ വിക്കറ്റുകൾ വീതമുണ്ട്. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ഇന്ത്യ  റണ്സിന്റെ ലീഡ് സ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു. ആദ്യം ബാറ്റു ചെയ്ത ഇന്ത്യ  റൺസടിച്ചപ്പോൾ, ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ മറുപടി  ൽ അവസാനിച്ചു. ഡബിൾ സെഞ്ചറി തികച്ച ശുഭ്മൻ ഗില്ലാണ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് കൂറ്റന് സ്കോർ സമ്മാനിച്ചത്.  പന്തുകൾ നേരിട്ട ഗിൽ  റൺസ് അടിച്ചെടുത്തു. യശസ്വി ജയ്സ്വാളും , രവീന്ദ്ര ജഡേജയും  അർധ സെഞ്ചറിയുമായി തിളങ്ങി. . ഓവറുകൾ പന്തെറിഞ്ഞ് മുഹമ്മദ് സിറാജ് ഒന്നാം ഇന്നിങ്സിൽ ആറു വിക്കറ്റുകൾ വീഴ്ത്തി.     .    .   .

     ഓൺലൈൻ ഡെസ്ക്    ,          ന്യൂഡൽഹി ഡൽഹി പ്രീമിയർ ലീഗിനു മുന്നോടിയായുള്ള താരലേലത്തിൽ മുൻ ഇന്ത്യൻ താരം വീരേന്ദർ സേവാഗിന്റെ മൂത്തമകൻ ആര്യവീറിനെ സ്വന്തമാക്കാൻ ടീമുകളുടെ പോരാട്ടം. വാശിയേറിയ വിളികൾക്കൊടുവിൽ സെൻട്രൽ ഡൽഹി കിങ്സാണ് എട്ട് ലക്ഷം രൂപയ്ക്ക് ആര്യവീറിനെ വാങ്ങിയത്. അതേസമയം സേവാഗിന്റെ ഇളയ മകൻ വേദാന്ത് സേവാഗിനെ ആരും വാങ്ങിയില്ല. ഡൽഹിക്കു വേണ്ടി അണ്ടർ  കളിക്കുന്ന താരമാണ് ആര്യവീർ. ൽ മേഘാലയയ്ക്കെതിരെ  റൺസെടുത്ത് ആര്യവീർ വാർത്തകളിൽ ഇടം നേടിയിരുന്നു. സേവാഗിന്റെ ഉയർന്ന ടെസ്റ്റ് സ്കോറായ  റൺസ് ആര്യവീർ പിന്നിട്ടിരുന്നെങ്കിൽ താരത്തിന് ഫെറാറി കാർ സമ്മാനിക്കുമായിരുന്നെന്ന് വീരേന്ദർ സേവാഗ് അന്നു പ്രതികരിച്ചിരുന്നു. പേസ് ബോളറായ സിമര്ജീത് സിങ്ങാണ് ലേലത്തിലെ വിലയേറിയ താരം.  ലക്ഷം രൂപയ്ക്ക് സെൻട്രൽ ഡൽഹി കിങ്സാണ് സിമർജീതിനെ സ്വന്തമാക്കിയത്.  ഐപിഎലിൽ സൺറൈസേഴ്സ് ഹൈദരാബാദിന്റെ താരമായിരുന്നു സിമർജീത് സിങ്. ചെന്നൈ സൂപ്പർ കിങ്സിലും മുംബൈ ഇന്ത്യൻസിലും സിമർജീത് മുൻപ് കളിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിൽ ഡല്ഹിക്കുവേണ്ടി കളിക്കുന്ന നിതീഷ് റാണ, വെസ്റ്റ് ഡൽഹി ലയൺസ് ടീമിൽ ഇറങ്ങും. ഐപിഎലിൽ രാജസ്ഥാൻ റോയൽസ് താരമായിരുന്ന റാണയ്ക്ക്  ലക്ഷം രൂപയാണ് ഡൽഹി ലീഗിൽ ലഭിക്കുക. വെറ്ററന് താരം ഇഷാന്ത് ശർമ  ലക്ഷത്തിന് വെസ്റ്റ് ഡൽഹി ലയണ്സില് കളിക്കും.  ഈ വാർത്തയ്ക്കൊപ്പം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രം മലയാള മനോരമയുടേതല്ല. ഇത്  എന്ന അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് എടുത്തിട്ടുളളതാണ്. ഈ വാർത്ത കൂടുതൽ വ്യക്തവും സമഗ്രവുമാക്കുന്നതിനാണ് ഈ ചിത്രം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          മോൺട്രിയോൾ ക്ലബ് ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിൽ പാതിവഴിയിൽ മടങ്ങേണ്ടിവന്നതിന്റെ വിഷമം മേജർ ലീഗ് സോക്കറിൽ തീർത്ത് ലയണൽ മെസ്സിയും സംഘവും. രണ്ടു തവണ ലക്ഷ്യം കാണുകയും ഒരു ഗോളിനു വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്ത മുപ്പത്തിയെട്ടുകാരൻ മെസ്സിയുടെ മികവിൽ മോൺട്രിയോളിനെ ന് ഇന്റർ മയാമി തോൽപിച്ചു. മത്സരം തുടങ്ങി രണ്ടാം മിനിറ്റിൽത്തന്നെ ജർമൻ സ്ട്രൈക്കർ പ്രിൻസ് ഒവുസുവിലൂടെ മോൺട്രിയോൾ ലീഡ് നേടി. മെസ്സിയുടെ മിസ് പാസിൽ നിന്നായിരുന്നു ഒവുസു ലക്ഷ്യം കണ്ടത്. ഇതോടെ അൽപമൊന്നു പ്രതിരോധത്തിലായെങ്കിലും ാം മിനിറ്റിൽ ടാഡിയോ അലിയൻഡെയിലൂടെ മയാമി സമനില പിടിച്ചു. മെസ്സിയുടെ വകയായിരുന്നു അസിസ്റ്റ്. ാം മിനിറ്റിലായിരുന്നു മയാമിക്ക് ലീഡ് സമ്മാനിച്ച മെസ്സി സ്പെഷൽ ഗോൾ. ബോക്സിനുള്ളിൽ  മോൺട്രിയോൾ ഡിഫൻഡർമാരെ വെട്ടിച്ച് മുന്നേറിയ മെസ്സി അനായാസം ലക്ഷ്യം കണ്ടു. ാം മിനിറ്റിൽ ടെലാസ്കോ സെഗോവിയ മയാമിയുടെ ലീഡ്  ആയി ഉയർത്തി. രണ്ടു മിനിറ്റിനുള്ളിൽ വീണ്ടുമൊരു മെസ്സി മാജിക്. ആദ്യ ഗോളിൽ വട്ടം കറക്കിയത്  ഡിഫൻഡർമാരെയാണെങ്കിൽ ഇത്തവണ  പേരെ കബളിപ്പിച്ചായിരുന്നു മെസ്സിയുടെ ഗോൾനേട്ടം. സീസണിൽ മെസ്സിയുടെ ആകെ ഗോൾ നേട്ടം  ആയി.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ക്ലബ് ലോകകപ്പ് സെമിയിൽ ബുധനാഴ്ച റയൽ മഡ്രിഡ്  പിഎസ്ജി റയൽ മഡ്രിഡ് , ഡോർട്മുണ്ട്   പിഎസ്ജി , ബയൺ മ്യൂണിക്  ഈസ്റ്റ് റുഥർഫോർഡ് യുഎസ്എ  കിലിയൻ എംബപെയ്ക്കു വയറുവേദന കാരണം വിശ്രമം വേണ്ടിവന്നപ്പോൾ റയൽ മഡ്രിഡ് കളത്തിലിറക്കിയ പകരക്കാരൻ പയ്യൻസായിരുന്നു ഗോൺസാലോ ഗാർഷ്യ. റയലിന്റെ ഫുട്ബോൾ അക്കാദമിയിൽ കളി പഠിച്ച് സീനിയർ ടീമിലേക്കു വന്ന ഇരുപത്തിയൊന്നുകാരൻ ഗാർഷ്യ തുടങ്ങിവച്ച ഗോൾമേളം, രണ്ടാം പകുതിയിൽ പകരക്കാരനായി കളത്തിലിറങ്ങിയ എംബപെ പൂർത്തിയാക്കി. ഗാർഷ്യയും എംബപെയും തിളങ്ങിയ ക്ലബ് ലോകകപ്പ് ഫുട്ബോൾ ക്വാർട്ടറിൽ ജർമൻ ക്ലബ് ബൊറൂസിയ ഡോർട്മുണ്ടിനെ നു തോൽപിച്ച് റയൽ മഡ്രിഡ് സെമിയിൽ. ജർമൻ ക്ലബ് ബയൺ മ്യൂണിക്കിനെ ന് തോൽപിച്ച ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ് പിഎസ്ജിയാണു ബുധനാഴ്ചത്തെ സെമിയിൽ റയലിന്റെ എതിരാളികൾ. ഗോൺസാലോ ഗാർഷ്യ ാം മിനിറ്റ്, ഫ്രാൻ ഗാർഷ്യ , കിലിയൻ എംബപെ  എന്നിവരാണു റയലിന്റെ ഗോളുകൾ നേടിയത്. ഇൻജറി ടൈമിൽ  ഡിഫൻഡർ ഡീൻ ഹുയ്സൻ ചുവപ്പുകാർഡ് കണ്ടതു റയലിനു ചെറിയ തിരിച്ചടിയായി. ഡോർട്മുണ്ടിന്റെ മറുപടി ഗോളുകൾ രണ്ടും ഇൻജറി ടൈമിലായിരുന്നു. മാക്സിമിലിയൻ ബീയിർ , സെർഹൗ ഗ്വിരാസി  പെനൽറ്റി എന്നിവരാണു ജർമൻ ക്ലബ്ബിന്റെ ഗോളടിക്കാർ. അവസാന മിനിറ്റിൽ ഡോർട്മുണ്ട് താരം മാർസൽ സബിറ്റ്സറിന്റെ ഗോൾഷോട്ട് റയലിന്റെ ആറടി ഏഴിഞ്ചുകാരൻ ഗോളി തിബോ കോർട്ടോ നീളൻ കൈ വിരിച്ചുപിടിച്ച് രക്ഷപ്പെടുത്തിയതു റയലിനു മഹാഭാഗ്യമായി. ബൈസിക്കിൾ ഗോൾ! റയൽ സെമിയിലേക്കു മാർച്ച് ചെയ്ത ഈ മത്സരം ഓർമിക്കപ്പെടുക കിലിയൻ എംബപെയുടെ അതിമനോഹരമായ ബൈസിക്കിൾ കിക്കിന്റെ പേരിലാകും. ാം മിനിറ്റിൽ ജൂഡ് ബെലിങ്ങാമിനു പകരം എംബപെ കളത്തിലിറങ്ങുമ്പോൾ റയൽ ന് മുന്നിലായിരുന്നു. എന്നാൽ, ഇൻജറി ടൈമിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മാക്സിമിലിയൻ ബീയിറിന്റെ ഷോട്ട് റയലിന്റെ വലയിൽ കയറിയതിനു പിന്നാലെയാണ് എംബപെയുടെ തകർപ്പൻ ബൈസിക്കിൾ കിക്ക് ഗോളിന്റെ പിറവി. വലതു വിങ്ങിൽ ബോക്സിനു പുറത്തുനിന്ന് റയൽ മിഡ്ഫീൽഡർ ആർദ ഗുലറിന്റെ ക്രോസ് ഇടതുവിങ്ങിലേക്ക്. ബോക്സിലുണ്ടായിരുന്ന എംബപെ ഉയർന്നുചാടി പന്തു കണക്ട് ചെയ്തു. ബൈസിക്കിൾ കിക്ക് നേരേ വലയിൽ. ഗാർഷ്യയാണ് താരം! കഴിഞ്ഞ  സ്പാനിഷ് ലീഗ് സീസണുകളിലായി ആകെ  മത്സരങ്ങൾ മാത്രം കളിച്ച താരമാണു ഗോൺസാലോ ഗാർഷ്യ. പുതിയ റയൽ കോച്ച് സാബി അലോൻസോയുടെ കണ്ണിൽപ്പെട്ട ഗാർഷ്യയെ എംബപെയുടെ പകരക്കാരായാണ് ആദ്യ ഇലവനിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയത്. ലഭിച്ച അവസരങ്ങളെല്ലാം മനോഹരമായി ഉപയോഗിച്ച ഗാർഷ്യ ഇതുവരെ  ഗോളുകൾ നേടിക്കഴിഞ്ഞു. ബെൻഫിക്കയുടെ ഏയ്ഞ്ചൽ ഡി മരിയ, അൽ ഹിലാലിന്റെ മാർകോസ് ലിയനാർഡോ എന്നിവർക്കൊപ്പം ക്ലബ് ലോകകപ്പിന്റെ ടോപ് സ്കോറർമാരുടെ നിരയിലാണിപ്പോൾ ഗാർഷ്യയുള്ളത്. മറ്റു  ടീമുകളും സെമിക്കു മുൻപേ പുറത്തായതിനാൽ ഇനിയുള്ള മത്സരങ്ങളിൽ ഗാർഷ്യയ്ക്കു ഗോളെണ്ണം മെച്ചപ്പെടുത്താനും അവസരമുണ്ട്. അടുത്ത വർഷത്തെ ലോകകപ്പ് ഫൈനലിനു വേദിയാകേണ്ട മെറ്റ് ലൈഫ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടന്ന മത്സരം കാണാൻ , പേരാണെത്തിയത്. കാറപകടത്തിൽ ജീവൻ വെടിഞ്ഞ ലിവർപൂൾ താരം ഡിയോഗോ ജോട്ട, സഹോദരൻ ആന്ദ്രെ സിൽവ എന്നിവർക്ക് ആദരാഞ്ജലിയർപ്പിച്ച് ഒരുവേള മൗനമാചരിച്ച ശേഷമാണു മത്സരം തുടങ്ങിയത്.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ബർമിങ്ങാം ഇന്ത്യ ഇംഗ്ലണ്ട് രണ്ടാം ടെസ്റ്റിന്റെ അവസാന ദിവസം ഇന്ത്യൻ ക്യാപ്റ്റൻ ശുഭ്മൻ ഗിൽ മുന്നോട്ടുവച്ച നിർദേശങ്ങൾ അനുസരിക്കാതെ സീനിയർ താരം രവീന്ദ്ര ജഡേജ. ഇംഗ്ലണ്ട് ക്യാപ്റ്റൻ ബെൻ സ്റ്റോക്സിനെ പുറത്താക്കാൻ ഗിൽ ചില തന്ത്രങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവച്ചെങ്കിലും, അതിൽ കാര്യമില്ലെന്നു പറഞ്ഞ് ജഡേജ തള്ളുകയായിരുന്നു. സീനിയർ താരമായ ജഡേജയുടെ വാദം അംഗീകരിച്ച ഗിൽ ആ നീക്കം വേണ്ടെന്നു വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു. ഞായറാഴ്ച ബെൻ സ്റ്റോക്സും ജെയ്മി സ്മിത്തും ബാറ്റിങ് തുടരുന്നതിനിടെയായിരുന്നു സംഭവം. സ്ലിപ്പിൽ ഫീൽഡ് ചെയ്യുകയായിരുന്ന ഗില്ലിന്റെ നിർദേശം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു. ജഡ്ഡു ഭായ്, പുറത്തേക്കു കയറി അടിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിക്കൂ. ലോങ് ഓണിലെ ഫീൽഡറുടെ പൊസിഷൻ മാറ്റിനോക്കാനും ഗിൽ നിര്ദേശിച്ചു. അതിൽ കാര്യമില്ല. പന്ത് അങ്ങോട്ടു പോയാലും അതു പിടിക്കാന് ആരെങ്കിലും വേണ്ടിവരും. എന്നായിരുന്നു രവീന്ദ്ര ജഡേജ ഗില്ലിനു നൽകിയ മറുപടി. ഇരുവരുടേയും സംസാരം സ്റ്റംപ് മൈക്കിലാണു പതിഞ്ഞത്. സംഭവത്തിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ സമൂഹമാധ്യമങ്ങളിലും വൈറലാണ്. രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ  ഓവറുകൾ പന്തെറിഞ്ഞ രവീന്ദ്ര ജഡേജ  റൺസ് വഴങ്ങി ഒരു വിക്കറ്റു നേടിയിരുന്നു. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ജഡേജയ്ക്കു വിക്കറ്റൊന്നും ലഭിച്ചിരുന്നില്ല.  ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങൾക്കു ശേഷമാണ് ഇന്ത്യ എജ്ബാസ്റ്റനിൽ ഒരു കളി ജയിക്കുന്നത്.  റൺസ് വിജയത്തോടെ അഞ്ചു മത്സരങ്ങളുള്ള പരമ്പരയിൽ ഇന്ത്യ ന് ഇംഗ്ലണ്ടിന് ഒപ്പമെത്തി.  .  .  .       ,       . ..     .    .   .

     ഓൺലൈൻ ഡെസ്ക്    ,          ബർമിങ്ങാം  ചരിത്ര വിജയത്തിനായി ആവേശത്തോടെ പോരാടിയ ഇന്ത്യയുടെ സ്വപ്നങ്ങൾക്ക് കൂട്ടായി ആകാശത്ത് സൂര്യനും മണ്ണിൽ ആകാശ് ദീപും ജ്വലിച്ചുനിന്നു.  നിർണായക വിക്കറ്റുകൾ വീഴ്ത്തിയ പേസർ ആകാശ് ദീപും മഴ പ്രവചനങ്ങളെ കാറ്റിൽപറത്തി തെളിഞ്ഞുനിന്ന മാനവും കരുത്തായപ്പോൾ ബർമിങ്ങാമിലെ എജ്ബാസ്റ്റൻ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഇന്ത്യ ആദ്യമായി ടെസ്റ്റ് വിജയത്തിന്റെ കൊടി നാട്ടി. രണ്ടാം ടെസ്റ്റിൽ  റൺസിന്റെ ഉജ്വല വിജയത്തോടെ ഇന്ത്യ  മത്സര പരമ്പരയിൽ ഇംഗ്ലണ്ടിനൊപ്പമെത്തി . രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിൽ  റൺസ് വിജയലക്ഷ്യം പിന്തുടർന്ന ഇംഗ്ലണ്ടിനെ അഞ്ചാംദിനം ഇന്ത്യ  റൺസിന് ഓൾഔട്ടാക്കുകയായിരുന്നു. മൂന്നാം ടെസ്റ്റ് ജൂലൈ  മുതൽ ലോഡ്സിൽ. ടെസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളിൽ ഇതുവരെ  തോൽവിയും ഒരു സമനിലയുമായി ഇന്ത്യൻ ടീമിനു തലതാഴ്ത്തേണ്ടിവന്ന എജ്ബാസ്റ്റനിലാണ് പുതിയ ക്യാപ്റ്റൻ ശുഭ്മൻ ഗില്ലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യ ചരിത്ര വിജയം സ്വന്തമാക്കിയത്. ജസ്പ്രീത് ബുമ്രയുടെ അഭാവത്തിൽ ഇന്ത്യൻ പേസ് ആക്രമണം നയിച്ച ഇരുപത്തെട്ടുകാരൻ ആകാശ് ദീപ്  ഇന്നിങ്സിലുമായി ആകെ നേടിയത്  വിക്കറ്റുകൾ. മഴയെപ്പേടിച്ച്.... ഇംഗ്ലിഷ് ബാറ്റർമാരുടെ പ്രതിരോധത്തെക്കാൾ കാലാവസ്ഥാ മുന്നറിയിപ്പിനെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചാണ് ഇന്ത്യ അവസാനദിനം കളി തുടങ്ങിയത്. മഴമൂലം ഒന്നര മണിക്കൂറോളം വൈകിത്തുടങ്ങിയ മത്സരത്തിൽ ആദ്യ പന്ത് എറിയുന്നതിനു മുൻപേ  ഓവർ വെട്ടിച്ചുരുക്കി. ഇംഗ്ലിഷ് ബാറ്റർമാരെ ഒന്നൊന്നായി മടക്കിയയച്ച് വിജയത്തിലേക്ക് അടുക്കുമ്പോഴും ആകാശംമൂടിയ കാർമേഘം കനത്ത മഴയായി പെയ്തേക്കുമെന്ന ഭീതി ഇന്ത്യൻ ടീമിന്റെ തലയ്ക്കു മുകളിലുണ്ടായിരുന്നു. എന്നാൽ  ശതമാനം സാധ്യത പ്രവചിച്ച മഴ, മത്സരത്തിൽ പിന്നീടൊരിക്കലും ഇന്ത്യയ്ക്കു വെല്ലുവിളിയായി എത്തിയില്ല. ആകാശിന്റെ തുടക്കം ന്  എന്ന സ്കോറിലാണ് ഇംഗ്ലണ്ട് ഇന്നലെ ബാറ്റിങ് ആരംഭിച്ചത്. തന്റെ  ഓവറുകൾക്കിടെ ഒലീ പോപ്പിനെയും  ഹാരി ബ്രൂക്കിനെയും  പുറത്താക്കിയ ആകാശ് ദീപ് ഇംഗ്ലണ്ടിനെ ന്  എന്ന നിലയിലേക്ക് തള്ളിയിട്ടു. ആദ്യ ഇന്നിങ്സിൽ ന്  എന്ന നിലയിൽ തകർന്ന ഇംഗ്ലണ്ട് സമാന തകർച്ച രണ്ടാം ഇന്നിങ്സിലും ആവർത്തിച്ചു. എന്നാൽ ഒന്നാം ഇന്നിങ്സിൽ ടീമിന്റെ ടോപ് സ്കോററായിരുന്ന ജയ്മി സ്മിത്ത് ക്രീസിലുള്ളത് ഇംഗ്ലിഷ് പ്രതീക്ഷകളുടെ കനം കൂട്ടി. അഞ്ചാം വിക്കറ്റിൽ  റൺസ് നേടിയ ബെൻ സ്റ്റോക്സ് ജയ്മി സ്മിത്ത് കൂട്ടുകെട്ട് തുടർന്നുള്ള  ഓവറുകളിൽ ഇന്ത്യക്കാരുടെ ക്ഷമ പരീക്ഷിച്ചു. ഒടുവിൽ സ്റ്റോക്സിനെ  വിക്കറ്റിനു മുൻപിൽ കുരുക്കിയ വാഷിങ്ടൻ ഉച്ചഭക്ഷണത്തിനു പിരിയും മുൻപ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ആറാം വിക്കറ്റും വീഴ്ത്തി. രണ്ടാം സെഷനിൽ ക്രിസ് വോക്സിനൊപ്പം  റൺസ് നേടിയ ജയ്മി സ്മിത്തിന്റെ ചെറുത്തുനിൽപ് ഇന്ത്യൻ വിജയം വൈകിപ്പിച്ചു.  ഓവറുകളുടെ കാത്തിരിപ്പിനുശേഷം വോക്സ്  പുറത്തായതോടെ ആരാധകരുടെ മനസ്സിൽനിന്ന് ആശങ്കയുടെ കാർമേഘങ്ങൾ ഒഴിഞ്ഞു. ഓൾഔട്ടാകുന്നതിന് മുൻപ് സെഞ്ചറി നേടാനുള്ള അമിതാവേശമാണ് സ്മിത്തിന്റെ  വിക്കറ്റ് നഷ്ടമാക്കിയത്. ാം ഓവറിൽ ആകാശ് ദീപിന്റെ പന്തിൽ ഉയർന്നുപൊങ്ങിയ ബ്രൈഡൻ കാഴ്സിന്റെ ഷോട്ട് ഗിൽ കയ്യിലൊതുക്കിയതോടെ ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ തോൽവി പൂർണം.  ഈ വാർത്തയ്ക്കൊപ്പം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രം മലയാള മനോരമയുടേതല്ല. ഇത്  എന്ന അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് എടുത്തിട്ടുളളതാണ്. ഈ വാർത്ത കൂടുതൽ വ്യക്തവും സമഗ്രവുമാക്കുന്നതിനാണ് ഈ ചിത്രം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.     .    .   .

     സി.കെ.ശിവാനന്ദൻ    ,          കൊച്ചി മലപ്പുറം അങ്ങാടിപ്പുറം എടത്തുപുറം റോഡ് ഭരതിൽ ഇനി ബിസിസിഐ ദേശീയ പാനൽ അംപയർമാർ രണ്ടുപേർ ഉണ്ടാകും അച്ഛൻ എം.എസ്.വിശ്വനാഥനു പിന്നാലെ മകൻ എം.എസ്.ഭരത്തും ബിസിസിഐ ദേശീയ പാനൽ അംപയർമാരുടെ പട്ടികയിൽ ഇടംനേടി. രഞ്ജി ട്രോഫി മത്സരങ്ങളടക്കം ഇരുന്നൂറിലേറെ ദേശീയതല മത്സരങ്ങൾ നിയന്ത്രിച്ചതിന്റെ പരിചയസമ്പത്തുമായി ൽ വിരമിച്ച വിശ്വനാഥന്റെ പിൻഗാമിയായി ഇരുപത്തിയെട്ടുകാരനായ മകൻ ഭരത് യോഗ്യത നേടിയതു കഴിഞ്ഞ ദിവസമാണ്.  വിജയികളുടെ പട്ടികയിൽ ദേശീയതലത്തിൽ നാലാം റാങ്കോടെ. ഇനി ഭരത്തിനും രഞ്ജി ട്രോഫി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഒന്നാം ക്ലാസ് മത്സരങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാം. അന്തിമ പരീക്ഷയെഴുതിയ  പേരിൽനിന്നാണു പാലക്കാട്ട് എഫ്സിഐ ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഭരത്തിന്റെ നേട്ടം. കണ്ണൂരിൽനിന്നുള്ള ജിഷ്ണു അജിത് ഏഴാം റാങ്കോടെ പട്ടികയിലുണ്ട്.നിലവിലെ രാജ്യാന്തര അംപയർ നിതിൻ മേനോനും പിതാവും മധ്യപ്രദേശ് താരവുമായിരുന്ന നരേന്ദ്ര മേനോനുമടക്കം ഇതുവരെ രാജ്യത്ത് അച്ഛനും മക്കളും ദേശീയ പാനൽ അംപയർമാരായ  സംഭവങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. നാലാമതായി കേരളത്തിന്റെ വിശ്വനാഥനും ഭരത്തും. കേരള അസോസിയേഷനിൽനിന്ന് ആദ്യമെന്നതും ഇവരുടെ നേട്ടം. കൊല്ലം ടികെഎം എൻജിനീയറിങ് കോളജ് ക്രിക്കറ്റ് ടീമിന്റെ മുൻ ക്യാപ്റ്റനായിരുന്നു ഭരത്. വിദ്യാർഥിയായിരിക്കെ പതിനെട്ടാം വയസ്സിൽ ലാണു സംസ്ഥാന അംപയർ പാനലിൽ ഇടംപിടിച്ചത്. ൽ ബിസിസിഐയുടെ ലെവൽ വൺ പരീക്ഷ ജയിച്ചു.ൽ ദേശീയ പാനൽ അംപയറായ വിശ്വനാഥൻ ഏതാനും വർഷം ബിസിസിഐ അംപയേഴ്സ് ട്രെയിനറായും ജോലി ചെയ്തു. ഏറ്റവുമധികം മത്സരം നിയന്ത്രിച്ചതു കൊൽക്കത്ത ഈഡൻ ഗാർഡൻസിലെന്നതു കേരള ഗ്രാമീൺ ബാങ്ക് മാനേജരായി വിരമിച്ച വിശ്വനാഥന്റെ മറക്കാനാകാത്ത ഓർമ.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,       ,          ബെംഗളൂരു  ലോകത്തെ മികച്ച താരങ്ങൾക്കൊപ്പം ആദ്യമായി ഇന്ത്യൻ മണ്ണിൽ നടന്ന പോരാട്ടത്തിലും ജേതാവായി ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ താരം നീരജ് ചോപ്ര. നീരജ് ചോപ്ര ക്ലാസിക് ജാവലിൻത്രോയിൽ . മീറ്റർ ദൂരം പിന്നിട്ടാണ് നീരജ് ഒന്നാമതെത്തിയത്. . മീറ്റർ ദൂരം താണ്ടിയ കെനിയയുടെ ജൂലിയസ് യെഗോ രണ്ടാമതെത്തി. . മീറ്റർ ദൂരവുമായി ശ്രീലങ്കയുടെ റുമേഷ് പതിരംഗ മൂന്നാമതെത്തി. ഇന്ത്യൻ താരങ്ങളായ സച്ചിൻ യാദവിന് . മീറ്ററും യഷ്വിർ സിങ്ങിന് . മീറ്ററുമാണ് പിന്നിടാനായത്. ടോക്കിയോ ഒളിംപിക്സിൽ സ്വർണവും പാരിസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ വെള്ളിയും നേടിയ നീരജിന് കരിയറിലെ മികച്ച പ്രകടനത്തിന്റെ അടുത്തെത്താനായില്ല. മേയ്  ന് ദോഹയിൽ നടന്ന ഡയമണ്ട് ലീഗിൽ . മീറ്റർ ദൂരം നീരജ് എറിഞ്ഞിരുന്നു. നീരജിന്റെ ആദ്യ ശ്രമം ഫൗൾ ആയിരുന്നു. രണ്ടാം ശ്രമത്തിൽ . മീറ്റർ ദീരം പായിച്ച് നീരജ് മുന്നിലെത്തി. എന്നാൽ . മീറ്റർ കണ്ടെത്തിയ ശ്രീലങ്കയുടെ റുമേഷ് പതിരംഗ മൂന്നാം ശ്രമത്തിൽ മുന്നിലെത്തി. പിന്നാലെ . മീറ്റർ ദൂരം പിന്നിട്ട് നീരജ് ലീഡ് തിരിച്ചുപിടിച്ചു. നാലാം ശ്രമത്തിൽ നീരജിന്റെയും റുമേഷിന്റെയും ത്രോ ഫൗളായി. അഞ്ചാം ശ്രമത്തിൽ നീരജ് . മീറ്റർ ദൂരം താണ്ടിയപ്പോൾ റുമേഷിന് . മീറ്റർ മാത്രമേ പായിക്കാനായുള്ളു. ഇന്ത്യ വേദിയൊരുക്കുന്ന ആദ്യ രാജ്യാന്തര ജാവലിൻത്രോ മത്സരം നീരജ് ചോപ്രയും ജെഎസ്ഡബ്ല്യു സ്പോർട്സും സംയുക്തമായാണു നടത്തിയത്. നീരജ്, ജർമനിയുടെ തോമസ് റഹ്ലർ, കെനിയയുടെ ജൂലിയസ് യെഗോ എന്നീ  ഒളിംപിക്സ് മെഡൽ ജേതാക്കൾ ഉൾപ്പെടെ  പേരാണ് മത്സരത്തിനുണ്ടായിരുന്നത്. പാരിസ് ഡയമണ്ട് ലീഗ് അത്ലറ്റിക്സ് ജാവലിൻ ത്രോയിൽ . മീറ്റർ ദൂരം പിന്നിട്ട് ഒന്നാമതെത്തിയാണ് നീരജ് സീസണിലെ ആദ്യ ജയം സ്വന്തമാക്കിയത്. പിന്നാലെ ഒസ്ട്രാവ ഗോൾഡൻ സ്പൈക് അത്ലറ്റിക് മീറ്റിലും നീരജ് ജേതാവായി. . മീറ്റർ ദൂരം പിന്നിട്ടാണ് നീരജ് ഒന്നാം സ്ഥാനം പിടിച്ചെടുത്തത്.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ന്യൂഡൽഹി  ലോക അത്ലറ്റിക്സ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിന് വേദിയാകാൻ അവസരം തേടി ഇന്ത്യ. ലും ലും നടക്കുന്ന ലോക അത്ലറ്റിക്സ് ചാംപ്യൻഷിപ്പുകൾക്ക് ആതിഥ്യം വഹിക്കാനുള്ള താൽപര്യം ഇന്ത്യ ലോക അത്ലറ്റിക്സ് ഫെഡറേഷനെ അറിയിച്ചു.  സെപ്റ്റംബറിൽ ചാംപ്യൻഷിപ്പുകളുടെ വേദികൾ പ്രഖ്യാപിക്കും. രണ്ട് ചാംപ്യൻഷിപ്പുകൾക്കായും താൽപര്യമറിയിച്ചെങ്കിലും ഏതെങ്കിലും ഒന്നിന് അവസരം ലഭിക്കുമെന്നാണ് ഇന്ത്യയുടെ പ്രതീക്ഷ.  ലെ ലോക അത്ലറ്റിക്സ് ചാംപ്യൻഷിപ് ടോക്കിയോയിലും ലേത് ബെയ്ജിങ്ങിലുമാണ് നടക്കുക.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          സാഗ്രെബ്ക്രൊയേഷ്യ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ താരം മാഗ്നസ് കാൾസനെ വീണ്ടും തോൽപിച്ച് ലോക ചാംപ്യൻ ഡി.ഗുകേഷ്. ഗ്രാൻഡ് ചെസ് ടൂർണമെന്റിന്റെ ഭാഗമായുള്ള സൂപ്പർ യുണൈറ്റഡ് റാപിഡ് ചെസിലായിരുന്നു ഗുകേഷിന്റെ ജയം. ആദ്യ മത്സരം തോറ്റെങ്കിലും പിന്നീട് തുടർച്ചയായ  വിജയം നേടിയ ഗുകേഷാണ് ടൂർണമെന്റിൽ മുന്നിൽ  പോയിന്റ്. നോർവേ ചെസിലും ഗുകേഷ് കാൾസനെ തോൽപിച്ചിരുന്നു.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ബാതുമിജോർജിയ ഫിഡെ ലോക കെഡറ്റ്സ് കപ്പിൽ മലയാളി താരം ദിവി ബിജേഷിനു സ്വർണം. ഗേൾസ് അണ്ടർ  വിഭാഗത്തിലാണ് ദിവി സ്വർണം നേടിയത്. ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ ഇന്ത്യ മൂന്നു സ്വർണവും രണ്ടു വെള്ളിയും രണ്ടു വെങ്കലവും നേടി. ദിവിക്കു പുറമെ, സർബാർതോ മണി ഓപ്പൺ അണ്ടർ , പ്രതിതി ബൊർദലോയ് ഗേൾസ് അണ്ടർ  എന്നിവരാണ് സ്വർണം നേടിയത്. ഓപ്പൺ അണ്ടർ  വിഭാഗത്തിൽ ഒയിഷ്ക് മൊണ്ഡലും ഗേൾസ് അണ്ടർ ൽ ആദ്യ ദൗഡയും വെള്ളി നേടി. ഓപ്പൺ അണ്ടർ  വിഭാഗത്തിൽ ആരിത് കപിലും ഗേൾസ് അണ്ടർ ൽ എ.എസ്.ശ്രാവണികയുമാണ് വെങ്കലം നേടിയത്. വെങ്കലം നേടിയ ആരിത് കപിൽ കഴിഞ്ഞദിവസം ഓൺലൈൻ ബ്ലിറ്റ്സ് മത്സരത്തിൽ ലോക ഒന്നാംനമ്പർ താരം മാഗ്നസ് കാൾസനെ സമനിലയിൽ തളച്ചിരുന്നു. രണ്ടു ഘട്ടങ്ങളിലായി നടന്ന  റൗണ്ട് മത്സരത്തിൽ ഒറ്റ റൗണ്ടും തോൽക്കാതെയാണ് ദിവിയുടെ നേട്ടം. അവസാന റൗണ്ടിൽ ചൈനയുടെ ചെൻ സിനാനെതിരെയായിരുന്നു ദിവിയുടെ വിജയം. സെപ്റ്റംബറിൽ കസഖ്സ്ഥാനിൽ നടക്കുന്ന ലോക കെഡറ്റ് ചെസ് ചാംപ്യൻഷിപ്പിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള യോഗ്യതയും നേടി. ഈ വർഷം ദിവിയുടെ രണ്ടാമത്തെ ലോക കിരീടമാണിത്  ഏപ്രിലിൽ  വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള പെൺകുട്ടികൾക്കുള്ള വേൾഡ് റാപ്പിഡ് ചെസ് കിരീടം നേടിയിരുന്നു. കഴക്കൂട്ടം അലൻ ഫെൽഡ്മാൻ പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ അഞ്ചാം ക്ലാസ് വിദ്യാർഥിനിയാണ്. എസ്.ബിജേഷിന്റെയും ബി.എസ്.പ്രഭയുടെയും മകൾ. സഹോദരൻ, പത്താം ക്ലാസുകാരൻ ദേവനാഥ് ബിജേഷും ദേശീയ ചെസ് ചാംപ്യനാണ്.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          തായ്ലൻഡിനെ ന് തോൽപിച്ചു ചിയാങ് മായ് തായ്ലൻഡ്  ഏഷ്യൻ കപ്പ് ഫുട്ബോളിൽ പുതുചരിത്രമെഴുതി ഇന്ത്യൻ വനിതകൾ. മിഡ്ഫീൽഡർ സംഗീത ബസ്ഫോറിന്റെ ഇരട്ടഗോളിൽ തായ്ലൻഡിനെ കീഴടക്കിയ  ഇന്ത്യ ൽ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ നടക്കുന്ന എഎഫ്സി ഏഷ്യൻ കപ്പിന് യോഗ്യത നേടി. ഇതാദ്യമായാണ് ക്വാളിഫയർ മത്സരങ്ങൾ കളിച്ച് ഇന്ത്യ ഏഷ്യൻ കപ്പിന് യോഗ്യത നേടുന്നത്. ലാണ് അവസാനമായി ഇന്ത്യ ഏഷ്യൻ കപ്പ് കളിച്ചത്. എന്നാൽ അന്ന് യോഗ്യതാ റൗണ്ട് മത്സരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ൽ ആതിഥേയ രാജ്യമെന്ന നിലയിൽ ഇന്ത്യ ടൂർണമെന്റിന് യോഗ്യത നേടിയിരുന്നെങ്കിലും ടീം ക്യാംപിൽ കോവിഡ് പടർന്നതോടെ പിൻമാറുകയായിരുന്നു. മത്സരത്തിന്റെ ാം മിനിറ്റിൽ സംഗീത ഇന്ത്യയെ മുന്നിലെത്തിച്ചെങ്കിലും ാം മിനിറ്റിൽ ഇന്ത്യൻ പ്രതിരോധപ്പിഴവ് മുതലാക്കി ചച്വാൻ നേടിയ ഗോളിലൂടെ തായ്ലൻഡ് സമനില പിടിച്ചു. ാം മിനിറ്റിൽ ഷിൽകി ദേവിയുടെ ക്രോസിൽ ഒന്നാന്തരമൊരു ഹെഡറിലൂടെ സംഗീത ഇന്ത്യയ്ക്കു ജയവും ഏഷ്യൻ കപ്പിനുള്ള യോഗ്യതയും സമ്മാനിക്കുകയായിരുന്നു. റാങ്കിങ്ങിൽ  സ്ഥാനം മുന്നിലുള്ള തായ്ലൻഡിനെതിരെ രാജ്യാന്തര വനിതാ ഫുട്ബോളിൽ ഇന്ത്യയുടെ കന്നി ജയമാണിത്. ഗ്രൂപ്പ് ബിയിൽ  മത്സരങ്ങളിലും ജയിച്ചാണ് ഇന്ത്യയുടെ മുന്നേറ്റം. ൽ ബ്രസീലിൽ നടക്കുന്ന വനിതാ ലോകകപ്പിലേക്കുള്ള യോഗ്യതാ ടൂർണമെന്റാണ് ഏഷ്യൻ കപ്പ്. ഇതോടെ ടീം ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഇനി ലോകകപ്പ് അരങ്ങേറ്റവും സ്വപ്നം കാണാം.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ലണ്ടൻ  അട്ടിമറികൾ തുടർക്കഥയായ വിമ്പിൾഡൻ ടെന്നിസിന്റെ കോർട്ടിൽ ഒടുവിൽ ആതിഥേയരുടെ കണ്ണീരും വീണു. പുരുഷ സിംഗിൾസിൽ ബ്രിട്ടന്റെ പ്രതീക്ഷയായിരുന്ന നാലാം സീഡ് ജാക്ക് ഡ്രാപ്പറെ വീഴ്ത്തിയത് ക്രൊയേഷ്യയുടെ വെറ്ററൻ താരം മാരിൻ സിലിച്ച് , , , . ലോക റാങ്കിങ്ങിൽ ാം സ്ഥാനത്തുള്ള മുപ്പത്താറുകാരൻ സിലിച്ച്  വർഷത്തെ ഇടവേളയ്ക്കുശേഷമാണ് വിമ്പിൾഡനിൽ മത്സരിക്കാനെത്തിയത്. എന്നാൽ ടോപ് സീഡ് ഇറ്റലിയുടെ യാനിക് സിന്നറിനെ രണ്ടാംറൗണ്ടിൽ വെല്ലുവിളിയുണ്ടായില്ല. ഓസ്ട്രേലിയയുടെ അലക്സാണ്ടർ വുകിച്ചിനെ അനായാസം തോൽപിച്ച് , ,  സിന്നർ മുന്നേറി. വിമ്പിൾഡൻ രണ്ടാംറൗണ്ട് മത്സരങ്ങൾ അവസാനിച്ചപ്പോൾ പുരുഷ സിംഗിൾസിലെ  സീഡഡ് താരങ്ങളിൽ  പേർക്ക് മാത്രമാണ് മൂന്നാം റൗണ്ടിലേക്ക് മുന്നേറാനായത്. ആദ്യ  സീഡുകളിൽ  പേർ ഇതിനകം പുറത്തായി. ഒസാക്ക പുറത്ത് വനിതാ സിംഗിൾസ് മൂന്നാം റൗണ്ടിൽ മുൻ ലോക ഒന്നാംനമ്പർ ജപ്പാന്റെ നവോമി ഒസാക്ക പുറത്തായി. റഷ്യയുടെ അനസ്തസിയ പവ്ല്യുചെൻകോവയാണ് ഒസാക്കയെ തോൽപിച്ചത് , , . സ്പെയിനിന്റെ ലോറ സിഗ്മൻഡിനെ തോൽപിച്ച് ആറാം സീഡ് മാഡിസൻ കീസും നാലാം റൗണ്ടിലേക്കു മുന്നേറി. ഇന്നലെ പുലർച്ചെ നടന്ന മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിച്ച് വനിതകളിൽ നിലവിലെ ചാംപ്യൻ ബാർബറ ക്രെജിക്കോവ, എട്ടാം സീഡ് ഇഗ സ്യാംതെക്, ാം സീഡ് എലേന റിബകീന എന്നിവർ മൂന്നാം റൗണ്ടിലെത്തി.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ലണ്ടൻ  വിമ്പിൾഡൻ മത്സരവേദിയായ ഓൾ ഇംഗ്ലണ്ട് ക്ലബ്ബിൽ ആഞ്ഞുവീശുന്ന അട്ടിമറിക്കാറ്റിൽ വീഴാതെ വനിതകളിലെ ഒന്നാം സീഡ് അരീന സബലേങ്ക. ചെക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ മരിയ ബൗസ്ക്കോവയെ , ന് തോൽപിച്ച് സബലേങ്ക മൂന്നാം റൗണ്ടിലേക്ക് മുന്നേറി. എന്നാൽ കിരീടപ്പോരാട്ടത്തിൽ ബെലാറൂസ് താരത്തിനു വെല്ലുവിളിയുയർത്തുമെന്നു കരുതിയ മറ്റുള്ളവർ നിലംപൊത്തി. നാലാം സീഡും കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ ഫൈനലിസ്റ്റുമായ ഇറ്റലിയുടെ ജാസ്മിൻ പവോലീനിയെ റഷ്യയുടെ കമീല റഹിമോവ , ,  അട്ടിമറിച്ചു. ഇതോടെ വനിതാ സിംഗിൾസിലെ ആദ്യ  സീഡുകാരിൽ അവശേഷിക്കുന്നത് സബലേങ്ക മാത്രം. രണ്ടാം സീഡ് കൊക്കോ ഗോഫ്, മൂന്നാം സീഡ് ജെസീക്ക പെഗുല, അഞ്ചാം സീഡ് ഷെങ് ക്വിൻവെൻ എന്നിവർ ആദ്യ റൗണ്ടിലേ പുറത്തായിരുന്നു. നിലവിലെ ചാംപ്യൻ ബാർബോറ ക്രേജിക്കോവ, അഞ്ച് ഗ്രാൻസ്ലാം കിരീടങ്ങൾ നേടിയിട്ടുള്ള ഇഗ സ്യാംതെക്, മുൻ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ ജപ്പാന്റെ നവോമി ഒസാക്ക, യുഎസ് ഓപ്പൺ മുൻ ചാംപ്യൻ എമ്മ റഡുകാനു, ഏഴാം സീഡ് മിറ ആൻഡ്രീവ, ാം സീഡ് എമ്മ നവാരോ എന്നിവർ വനിതാ സിംഗിൾസിൽ മൂന്നാം റൗണ്ടിലേക്കു മുന്നേറി. പുരുഷ സിംഗിൾസിൽ ബ്രിട്ടന്റെ ഡാനിയേൽ ഇവാൻസിനെതിരെ അനായാസ ജയത്തോടെ സെർബിയൻ താരം നൊവാക് ജോക്കോവിച്ച് പുരുഷ സിംഗിൾസ് മൂന്നാം റൗണ്ടിലെത്തി , , . കരിയറിലെ ഇരുപതാം വിമ്പിൾഡൻ ടൂർണമെന്റ് കളിക്കുന്ന ജോക്കോ ാം തവണയാണ് മൂന്നാം റൗണ്ടിലെത്തുന്നത്. ാം സീഡ് യുഎസിന്റെ ഫ്രാൻസെസ് ടിയഫോയെ അട്ടിമറിച്ച് ബ്രിട്ടന്റെ കാമറൂൺ നോറിയും മൂന്നാം റൗണ്ടിലെത്തി. ഒന്നാം സീഡായ ഇറ്റാലിയൻ താരം യാനിക് സിന്നർ ഓസ്ട്രേലിയൻ താരം അലക്സാണ്ടർ വുക്കിച്ചിനെ വീഴ്ത്തി മൂന്നാം റൗണ്ടിൽ കടന്നു. , ,  എന്ന സ്കോറിനാണ് സിന്നറിന്റെ വിജയം. രണ്ടാം സീഡ് കാർലോസ് അൽകാരസ്, അഞ്ചാം സീഡ് ടെയ്ലർ ഫ്രിറ്റ്സ് എന്നിവർ നേരത്തേ മൂന്നാം റൗണ്ടിൽ സ്ഥാനമുറപ്പിച്ചിരുന്നു. അതേസമയം, ബ്രിട്ടിഷ് താരം ജാക്ക് ഡ്രേപ്പർ മുൻ വിമ്പിൾഡൻ ഫൈനലിസ്റ്റ് കൂടിയായ മുപ്പത്താറുകാരൻ മാർട്ടിൻ സിലിച്ചിനോട് തോറ്റ് പുറത്തായി. , , ,  എന്ന സ്കോറിനാണ് ക്രൊയേഷ്യൻ താരമായ സിലിച്ചിന്റെ വിജയം.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          തിരുവനന്തപുരം ജിവി രാജ സ്പോർട്സ് സ്കൂൾ, കണ്ണൂർ സ്പോർട്സ് സ്കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ എലീറ്റ് ട്രെയ്നിങ് സ്കീമിലേക്ക് കായിക താരങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. അത്ലറ്റിക്സ്, ബോക്സിങ്, ജൂഡോ എന്നീ ഇനങ്ങളിൽ തിരുവനന്തപുരം ജിവി രാജ സ്പോർട്സ് സ്കൂളിലും വോളിബോളിൽ പെൺ കണ്ണൂർ സ്പോർട്സ് സ്കൂളിലേക്കുമാണ് സിലക്ഷൻ. ന് കണ്ണൂർ സ്പോർട്സ് സ്കൂളിലും ന് ജിവി രാജ സ്കൂളിലും ട്രയൽസ് നടത്തും. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവർക്ക് സൗജന്യ കായിക പരിശീലനത്തിനുമൊപ്പം കോളജ് പഠന സൗകര്യവും ഏർപ്പെടുത്തും.     .    .   .

     ഓൺലൈൻ ഡെസ്ക്    ,          തിരുവനന്തപുരം ടെലിവിഷൻ രംഗത്തെ സാങ്കേതിക പ്രവർത്തകരെയും താരങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഫെഫ്ക എംഡിടിവി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രഥമ സെലിബ്രിറ്റി ക്രിക്കറ്റ് കാർണിവൽ  സീസൺ ഒന്നിന്റെ സമാപന സമ്മേളനവും സമ്മാനദാനവും ഇന്ന്. തിരുവനന്തപുരം പൂജപ്പുര സരസ്വതി മണ്ഡപം ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ വൈകിട്ട്  മണിക്കാണ് സമ്മേളനം. ഫെഫ്ക ജനറൽ സെക്രട്ടറി ബി. ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, ചലച്ചിത്രതാരം വിഷ്ണു ഉണ്ണികൃഷ്ണൻ, സംവിധായകൻ സോഹൻ സീനു ലാൽ, ആത്മ ജനറൽ സെക്രട്ടറി ദിനേശ് പണിക്കർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖർ പങ്കെടുക്കുന്ന ചടങ്ങിലാണ് വിജയികൾക്കുള്ള സമ്മാനദാനം നടത്തുക. നാല് പൂളുകളിലായി താരങ്ങളുടെയും സാങ്കേതിക പ്രവർത്തകരുടെയും  ടീമുകളുടെ മത്സരമാണ് കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് ദിവസങ്ങളിലായി തിരുവനന്തപുരം സെൻട്രൽ സ്റ്റേഡിയത്തിൽ നടക്കുന്നത്. സാങ്കേതിക പ്രവർത്തകരുടെയും താരങ്ങളുടെയും ശാരീരിക മാനസിക ഉല്ലാസത്തിലുപരി, ഫെഫ്ക നടത്തിവരുന്ന ജീവകാരുണ്യ പദ്ധതിയായ ആരോഗ്യ സുരക്ഷാ പദ്ധതിയിലേക്ക് ഒരു മുതൽക്കൂട്ട് എന്ന ലക്ഷ്യം കൂടിയുണ്ട് സെലിബ്രിറ്റി ക്രിക്കറ്റ് കാർണിവെലിന്. ടൂർണമെന്റിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന വരുമാനത്തിന്റെ വലിയൊരു വിഹിതം ആരോഗ്യസുരക്ഷാ പദ്ധതിക്ക് വേണ്ടി മാറ്റിവയ്ക്കും.     .    .   .

     അർജുൻ രാധാകൃഷ്ണൻ    ,          കുട്ടിക്രിക്കറ്റെന്നു വിളിക്കുന്ന ട്വന്റിയിൽ പതിനാലുകാരനായ ഒരു കുട്ടി കാട്ടിയത് കേവലം അദ്ഭുതം മാത്രമാണോ? വൈഭവ് സൂര്യവംശിയുടെയും കുടുംബത്തിന്റെയും ജീവിതം അറിയുന്നവർക്ക് അറിയാം, ഇതു സമർപ്പണത്തിന്റെ വിജയമാണെന്ന് കേവലം പതിനാലാം വയസ്സിൽ ഷോട്ടുകളിൽ ഇത്രയേറെ പവർ കൊണ്ടുവരാൻ വൈഭവിന് സാധിക്കുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാണ് ? വേഗമേറിയ പന്തുകൾ ബൗണ്ടറി പായിക്കുന്നതിനു പിന്നിലെ രഹസ്യം എന്താണ്? വിശദമായി അറിയാം ബിഹാറിലെ സമസ്തിപുർ സ്വദേശിനിയായ ആരതി കഴിഞ്ഞ  വർഷക്കാലമായി ദിവസം  മണിക്കൂർ മാത്രമാണ് ഉറങ്ങുന്നത്. രാത്രി  മണിക്ക് കിടന്നാൽ പുലർച്ചെ ന് എഴുന്നേൽക്കും. പിന്നാലെ തന്റെ മകൻ വൈഭവിനും അവന്റെ കൂട്ടുകാർക്കുമുള്ള ഭക്ഷണം തയാറാക്കും. കൃത്യം  മണിക്ക് വൈഭവ് ഈ ഭക്ഷണപ്പൊതികളുമായി അച്ഛൻ സഞ്ജീവിനൊപ്പം ഏതാണ്ട്  കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള പട്നയിലെ ക്രിക്കറ്റ് അക്കാദമിയിലേക്ക് യാത്രയാകും.  വർഷക്കാലമായി ഈ കുടുംബം സഹിച്ച ത്യാഗങ്ങളുടെയും കാണിച്ച അർപ്പണബോധത്തിന്റെയും ഫലം കഴിഞ്ഞ ദിവസം ജയ്പുരിലെ സവായ് മാൻസിങ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ പിറന്നു, ട്വന്റി ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രത്തിൽ സെഞ്ചറി നേടുന്ന പ്രായം കുറഞ്ഞ താരത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ. വൈഭവ് സൂര്യവംശിയെന്ന വണ്ടർ കിഡിന്റെ അദ്ഭുത ക്രിക്കറ്റ് കരിയറിനു പിന്നിൽ അച്ഛൻ സഞ്ജീവ് സൂര്യവംശിയുടെയും അമ്മ ആരതിയുടെയും ഉൾപ്പെടെ ഒട്ടേറെപ്പേരുടെ അധ്വാനവും ആഗ്രഹവുമുണ്ട്.  കൃഷിയിടം വിറ്റ അച്ഛൻ ഒരു സുപ്രഭാതത്തിൽ തന്റെ കൃഷിയിടം മുഴുവൻ വിൽക്കാൻ തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ സഞ്ജീവിന്റെ മനസ്സിൽ ഒരേയൊരു ലക്ഷ്യം മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. മകൻ വൈഭവിനെ ലോകം അറിയുന്ന ക്രിക്കറ്ററാക്കണം. കൃഷി ലാഭമായിരുന്നിട്ടും, കുടുംബത്തിന്റെ ഏക വരുമാനമായിരുന്നിട്ടും കൃഷിയിടം വിറ്റ സഞ്ജീവിനെ വീട്ടുകാരും നാട്ടുകാരും ഒരുപോലെ കുറ്റപ്പെടുത്തി. പക്ഷേ, അതൊന്നും സഞ്ജീവിനെ പിന്നോട്ടുവലിച്ചില്ല. മകന്റെ കരിയർ മാത്രമായിരുന്നു ആ അച്ഛന്റെ മുൻപിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.     .    .   .

     വൈഭവ് സൂര്യവംശി  , നരേന്ദ്ര മോദി   ന്യൂഡല്ഹി ഐപിഎല്ലിലെ തകര്പ്പന് പ്രകടനത്തിന് പിന്നാലെ പതിന്നാലുകാരന് വൈഭവ് സൂര്യവംശിയെ അഭിനന്ദിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി. ചെറിയ പ്രായത്തിൽ തന്നെ വൈഭവ് വലിയ റെക്കോഡ് നേടിയെന്നും താരത്തിന്റെ പ്രകടനത്തിന് പിന്നിൽ കഠിനാധ്വാനമുണ്ടെന്നും മോദി പറഞ്ഞു. ബിഹാറില് നടക്കുന്ന ഖേലോ ഇന്ത്യ യൂത്ത് ഗെയിംസ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് സംസാരിക്കുന്നതിനിടെയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി വൈഭവിനെ അഭിനന്ദിച്ചത്. ഐപിഎല്ലിൽ ബിഹാറിന്റെ പുത്രനായ വൈഭവ് സൂര്യവംശിയുടെ ഗംഭീര പ്രകടനം ഞാൻ കണ്ടു. ഇത്ര ചെറിയ പ്രായത്തിൽ വൈഭവ് വലിയ റെക്കോർഡ് കുറിച്ചിരിക്കുന്നു. വൈഭവിന്റെ പ്രകടനത്തിന് പിന്നിൽ ഏറെ കഠിനാധ്വാനമുണ്ട്. പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. കഴിവ് വളർത്തിയെടുക്കാൻ അവൻ വിവിധ തലങ്ങളിൽ നിരവധി മത്സരങ്ങൾ കളിച്ചു. നിങ്ങൾ എത്രത്തോളം കളിക്കുന്നുവോ, അത്രത്തോളം നിങ്ങൾ തിളങ്ങും. കഴിയുന്നത്ര മത്സരങ്ങളിലും പോരാട്ടങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കുന്നത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്. എൻഡിഎ സർക്കാർ അതിന്റെ നയങ്ങളിൽ എല്ലായ്പ്പോഴും ഇതിന് ഏറ്റവും ഉയർന്ന മുൻഗണന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.  പുതിയ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിൽ നമ്മൾ കായികവിനോദങ്ങളെ മുഖ്യധാരാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കിയിരിക്കുന്നു. രാജ്യത്ത് നല്ല കളിക്കാർക്കൊപ്പം മികച്ച കായിക പ്രൊഫഷണലുകളെയും സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് ഈ നയത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഇന്ത്യൻ പ്രീമിയർ ലീഗ് ക്രിക്കറ്റിൽ ഗുജറാത്ത് ടൈറ്റൻസിനെതിരേ  പന്തിൽ നൂറുറൺസ് തികച്ചാണ് രാജസ്ഥാൻ താരം റെക്കോഡുകൾ തിരുത്തിയെഴുതിയത്.  പന്തിൽ  റൺസെടുത്താണ് വൈഭവ് പുറത്തായത്. ടി യില് സെഞ്ചുറി നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ താരം, ഐപിഎല്ലിലെ വേഗമേറിയ രണ്ടാമത്തെ സെഞ്ചുറി, ഒരു ഇന്ത്യക്കാരന്റെ അതിവേഗ ഐപിഎല് സെഞ്ചുറി എന്നിങ്ങനെ പുതുചരിത്രം കുറിച്ചാണ് വൈഭവ് സവായ് മാന്സിങ് സ്റ്റേഡിയത്തില് നിന്ന് മടങ്ങിയത്. ടി ക്രിക്കറ്റില് സെഞ്ചുറി നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ താരമായി വൈഭവ് മാറി.  വര്ഷവും  ദിവസവും മാത്രമാണ് ഈ ഇടംകൈയന് ബാറ്ററുടെ പ്രായം. ഐപിഎല്ലിലെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ രണ്ടാമത്തെ സെഞ്ചുറിയാണ് വൈഭവിന്റേത്. ഐപിഎല്ലിലെ അതിവേഗസെഞ്ചുറി മുന് വിന്ഡീസ് താരം ക്രിസ് ഗെയ്ലിന്റെ പേരിലാണ്. ആര്സിബി താരമായിരുന്ന ഗെയ്ല് പുണെക്കെതിരേ  ല്  പന്തിലാണ് സെഞ്ചുറി നേടിയത്. ബിഹാറിനുവേണ്ടി  വർഷവും  ദിവസവും പ്രായമുള്ളപ്പോൾ ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് ക്രിക്കറ്റിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതോടെയാണ് സൂര്യവംശി ഇന്ത്യൻ ക്രിക്കറ്റിൽ ശ്രദ്ധപിടിച്ചുപറ്റിയത്.  നവംബറിൽ വിജയ്ഹസാരെ ട്രോഫിയിൽ മധ്യപ്രദേശിനെതിരേ കളിച്ചതോടെ ലിസ്റ്റ് എ ക്രിക്കറ്റിൽ കളിക്കുന്ന പ്രായംകുറഞ്ഞ ഇന്ത്യൻ താരമായി.  വർഷവും  ദിവസവമുള്ളപ്പോഴാണ് ഇത്തവണ ഐപിഎലിൽ അരങ്ങേറ്റം കുറിക്കുന്നത്. ഐപിഎലിലെ പ്രായംകുറഞ്ഞ താരമെന്ന റെക്കോഡും നേടി.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..        ,         ,                                                                                 

     പഞ്ചാബ് താരങ്ങൾ   ധരംശാല ഐപിഎല്ലില് ലഖ്നൗവിനെ തകര്ത്തെറിഞ്ഞ് പഞ്ചാബ് കിങ്സ്. ലഖ്നൗവിനെ  റണ്സിനാണ് പഞ്ചാബ് തോല്പ്പിച്ചത്. പഞ്ചാബ് ഉയര്ത്തിയ  റണ്സ് വിജയലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് ബാറ്റേന്തിയ ലഖ്നൗ ഏഴ് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തില്  റണ്സെടുത്തു. പഞ്ചാബ് ഉയര്ത്തിയ കൂറ്റന് വിജയലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് ബാറ്റേന്തിയ ലഖ്നൗവിന്റെ തുടക്കം തകര്ച്ചയോടെയായിരുന്നു.  റണ്സിനിടെ തന്നെ ടീമിന് മൂന്ന് വിക്കറ്റുകള് നഷ്ടമായി. എയ്ഡന് മാര്ക്രം, മിച്ചല് മാര്ഷ്, നിക്കൊളാസ് പുരാന് എന്നിവരുടെ വിക്കറ്റുകളാണ് നഷ്ടമായത്. പിന്നീട് നായകന് ഋഷഭ് പന്തും ആയുഷ് ബദോനിയും ചേര്ന്ന് രക്ഷാപ്രവര്ത്തനം നടത്തി. എന്നാല് പന്തും പിന്നാലെ ക്രീസിലെത്തിയ ഡേവിഡ് മില്ലറും പുറത്തായതോടെ ലഖ്നൗ തോല്വി മണത്തു. ആയുഷ് ബദോനി, അബ്ദുള് സമദ് എന്നിവരുടെ ഇന്നിങ്സുകള് തോല്വിഭാരം കുറയ്ക്കാന് മാത്രമേ ഉപകരിച്ചുള്ളൂ. ഒടുവില്  റണ്സിന് ലഖ്നൗ ഇന്നിങ്സ് അവസാനിച്ചു. നിശ്ചിത  ഓവറില് അഞ്ച് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തില് പഞ്ചാബ്  റണ്സാണെടുത്തത്. ടോസ് നഷ്ടപ്പെട്ട് ബാറ്റിങ്ങിനിറങ്ങിയ പഞ്ചാബിന് പ്രിയാന്ഷ് ആര്യയെ തുടക്കത്തില് തന്നെ നഷ്ടപ്പെട്ടു. എന്നാല് പ്രഭ്സിമ്രാന് സിങ്ങും ജോഷ് ഇംഗ്ലിസും സ്കോറുയര്ത്തി. ടീം സ്കോര്  ല് നില്ക്കേ ഇംഗ്ലിസും പുറത്തായി.  പന്തില് നിന്ന് ഒരു ഫോറും നാല് സിക്സറുകളുമടക്കം  റണ്സെടുത്താണ് ഇംഗ്ലിസ് മടങ്ങിയത്. പിന്നീടിറങ്ങിയ നായകന് ശ്രേയസ്സ് അയ്യരുമൊത്ത് പ്രഭ്സിമ്രാന് മികച്ച കൂട്ടുകെട്ട് പടുത്തുയര്ത്തി. അതോടെ സ്കോര്  കടന്നു.  പന്തില് നിന്ന്  റണ്സെടുത്ത ശ്രേയസ്സ് അയ്യര് പുറത്തായെങ്കിലും പ്രഭ്സിമ്രാന് തകര്ത്തടിച്ച് കളിച്ചു. നേഹല് വധേര  റണ്സെടുത്ത് പുറത്തായി. ടീമിനെ  കടത്തിയാണ് പ്രഭ്സിമ്രാന് പുറത്തായത്.  പന്തില് നിന്ന് ആറ് ഫോറുകളും ഏഴ് സിക്സറുകളും ഉള്പ്പെടെ താരം  റണ്സെടുത്തു. അവസാനഓവറുകളില് ശശാങ്ക് സിങ്ങും സ്റ്റോയിനിസും അടിച്ചുകളിച്ചതോടെ പഞ്ചാബ് നിശ്ചിത  ഓവറില് അഞ്ച് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തില്  റണ്സെടുത്തു.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..        ,         ,                                                                                 

     ധോനിയും രത്നാകർ ഷെട്ടിയും   ന്യൂഡല്ഹി തുടക്കകാലഘട്ടത്തില് ഇന്ത്യന് ക്രിക്കറ്റ് ടീം നേരിട്ട സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകളെ കുറിച്ച് തുറന്നുപറഞ്ഞ് മുന് ബിസിസിഐ ചീഫ് അഡ്മിനിട്രേറ്റീവ് ഓഫീസര് രത്നാകര് ഷെട്ടി. അന്ന് വെസ്റ്റിന്ഡീസ്, ഓസ്ട്രേലിയ, ഇംഗ്ലണ്ട് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുമായി പരമ്പര കളിക്കാന് പണം തടസ്സമായിരുന്നുവെന്നും ടെസ്റ്റില് താരങ്ങള്ക്ക് ദിവസവും അമ്പത് രൂപയാണ് പ്രതിഫലമായി കിട്ടിയിരുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യക്ക് നല്കിയ അഭിമുഖത്തിലാണ് രത്നാകര് ഷെട്ടിയുടെ പ്രതികരണം. അന്ന് ടെസ്റ്റില് താരങ്ങള്ക്ക് ദിവസവും അമ്പത് രൂപയാണ് കിട്ടിയിരുന്നത്. ഇതൊന്നും ഇന്നത്തെ ചെറുപ്പക്കാര് തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. രഞ്ജി ട്രോഫി കളിക്കുന്ന താരങ്ങള്ക്കാകട്ടെ അഞ്ച് രൂപയാണ് ലഭിച്ചിരുന്നത്. പക്ഷേ ആരും മുറുമുറുപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചില്ല. സംസ്ഥാനങ്ങള്ക്കും രാജ്യത്തിനായും കളിക്കുന്നതില് താരങ്ങള്ക്ക് സന്തോഷവും അഭിമാനവുമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. ആ രീതിയിലാണ് കളിക്കാര് തുടര്ന്നുപോന്നിരുന്നത്. രത്നാകര് ഷെട്ടി പറഞ്ഞു, അന്ന് പണമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ബിസിസിഐ യുടെ ട്രഷറര് പോസ്റ്റില്  വര്ഷമായി രണ്ടുപേരാണ് പ്രവര്ത്തിച്ചിരുന്നത്. സായ് ഇറാനിയും ചിദംബരവും. ഓരോരുത്തരും  വര്ഷങ്ങള് ബിസിസിഐയുടെ അക്കൗണ്ടുകള് കൈകാര്യം ചെയ്തു. പണം വിവേകത്തോടെ ചെലവഴിക്കണമെന്ന് ഇവര് അംഗങ്ങളെയെല്ലാം ബോധ്യപ്പെടുത്തി. പരമ്പര കളിക്കാന് വെസ്റ്റിന്ഡീസ്, ഓസ്ട്രേലിയ, ഇംഗ്ലണ്ട് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോഴാണ് പ്രശ്നങ്ങള് നേരിട്ടിരുന്നത്. അവര് ഇന്ത്യയിലേക്ക് വരാനായി പണം നല്കേണ്ടിയിരുന്നു. ഇന്ത്യയില് വന്ന് കളിക്കാന് ഈ ടീമുകള് മുന്നോട്ടുവെച്ച പ്രധാനപ്പെട്ട ആവശ്യം ഇതായിരുന്നു. എന്നാല് ഇന്ന് ഓസ്ട്രേലിയ, ഇംഗ്ലണ്ട് ടീമുകള്ക്ക് ഇന്ത്യ അവിടെ പോയി അഞ്ച് ടെസ്റ്റ് കളിക്കുകയാണ് വേണ്ടിയിരുന്നത്. രത്നാകര് ഷെട്ടി പറഞ്ഞു,  ല് ലോകകപ്പ് വിജയിച്ചതിന് ശേഷമുള്ള ഒരു സംഭവവും അദ്ദേഹം ഓര്ത്തെടുത്തു. ലോകകപ്പ് വിജയിച്ചതിന് ശേഷം അന്നത്തെ ബിസിസിഐ പ്രസിഡന്റായിരുന്ന സാല്വെ ഡ്രസ്സിങ് റൂമില് വന്നു. ഒരു ലക്ഷം രൂപ പാരിതോഷികം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതേക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോള് ആ നിമിഷത്തില് ഒന്നും പ്രഖ്യാപിതിരിക്കാന് കഴിഞ്ഞില്ലെന്നാണ് പിന്നീട് പറഞ്ഞത്. അന്ന് ഒരു ലക്ഷമെന്നത് വലിയ തുകയാണ്. പിന്നാലെ ബിസിസിഐ ട്രഷറര് പണമില്ലെന്ന് അറിയിച്ചു. എന്നാല് ലതാ മങ്കേഷ്കറിന്റെ സംഗീതപരിപാടി നടത്തിയാണ് പണം കണ്ടെത്തിയത്.  ലക്ഷം കിട്ടി. അതില്  ലക്ഷത്തോളം താരങ്ങള്ക്കും മാനേജര്ക്കും നല്കിയെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്ത്തു. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ബാറ്ററുടെ പോക്കറ്റിൽ നിന്ന് ഫോൺ താഴെ വീഴുന്നു  . ക്രിക്കറ്റ് മൈതാനത്ത് റണ്ണെടുക്കാനായി ഓടുന്നതിനിടെ ബാറ്റ് വഴുതിപ്പോകുന്ന സംഭവങ്ങള് നിരവധി കണ്ടിട്ടുണ്ട്. ഔട്ടാകാതിരിക്കാനുള്ള ഓട്ടത്തില് ബാറ്റര്മാര് ബാറ്റ് നിലത്ത് ഉപേക്ഷിച്ചും ഓടാറുണ്ട്. എന്നാല് നിലത്തുവീഴുന്നത് മൊബൈല് ഫോണായാലോ? കഴിഞ്ഞ ദിവസം ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കൗണ്ടി ചാമ്പ്യന്ഷിപ്പില് ഓടുന്നതിനിടെ ബാറ്ററുടെ പോക്കറ്റില് നിന്ന് വീണത് മൊബൈല് ഫോണാണ്. കൗണ്ടി ചാമ്പ്യന്ഷിപ്പിലെ ഡിവിഷന്  വിഭാഗത്തില് ലന്കാഷെയറും ഗ്ലൗസെസ്റ്റര്ഷെയറും തമ്മിലുള്ള മത്സരത്തിനിടെയാണ് സംഭവം. ലന്കാഷെയറിനായി പത്താമനായി ഇറങ്ങിയ ടോം ബെയ്ലി ഓടുന്നതിനിടെ പോക്കറ്റില് നിന്ന് ഫോണ് വീഴുകയായിരുന്നു. വീണതെന്താണെന്ന് ആദ്യം കമന്റേന്റര്മാരുള്പ്പെടെയുള്ളവര്ക്ക് മനസിലായില്ല. പിന്നീട് നോക്കിയപ്പോഴാണ് ഒരു മൊബൈല് ഫോണാണെന്ന് മനസിലായത്. ഫോണ് പന്തെറിഞ്ഞ ബൗളര് പെട്ടെന്ന് തന്നെ ടോം ബെയ്ലിക്ക് കൈമാറി. ഇതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങള് വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുന്നുണ്ട്. അതേസമയം താരത്തിനെതിരേ നടപടി വന്നേക്കാന് സാധ്യതയുണ്ട്. കളി നടക്കുമ്പോള് ഡ്രസ്സിങ് റൂമിലോ മൈതാനത്തോ മൊബൈല് ഫോണ് കൊണ്ടുവരാന് താരങ്ങള്ക്ക് അനുവാദമില്ല. വാതുവെയ്പ്പും അഴിമതിയും തടയുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇത്തരം ചട്ടങ്ങള് കൊണ്ടുവന്നത്. അതിനാല് താരത്തിനെതിരേ അന്വേഷണവും നടപടിയും വന്നേക്കും. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,     ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     വൈഭവിനെ പുറത്താക്കിയതിന് പിന്നാലെ രഹാനെയുടെ ആഘോഷം   ജയ്പുര് ഐപിഎല്ലില് കൊൽക്കത്തയ്ക്കെതിരേയും തിളങ്ങാനാവാതെ വൈഭവ് സൂര്യവംശി. ഗുജറാത്ത് ടൈറ്റന്സിനെതിരായ മത്സരത്തില് റെക്കോഡ് സെഞ്ചുറി കുറിച്ച രാജസ്ഥാന് താരം പിന്നീട് കളിച്ച രണ്ട് മത്സരത്തിലും നിരാശപ്പെടുത്തി. മുംബൈക്കെതിരേ ഡക്കായി മടങ്ങിയ വൈഭവ് കൊൽക്കത്തയ്ക്കെതിരേ നാല് റൺസ് മാത്രമാണ് നേടിയത്. ഈഡൽ ഗാർഡൻസിൽ കൊൽക്കത്ത ഉയർത്തിയ  റൺസ് വിജയലക്ഷ്യവുമായാണ് രാജസ്ഥാൻ ബാറ്റിങ്ങിനിറങ്ങിയത്. വൈഭവ് അറോറയാണ് ആദ്യ ഓവര് എറിയാനെത്തിയത്. ഓവറിലെ മൂന്നാം പന്തില് ഫോറടിച്ച വൈഭവ് നാലാം പന്തില് പുറത്തായി. കൂറ്റനടിക്ക് മുതിര്ന്ന വൈഭവിനെ രഹാനെ ഉഗ്രന് ക്യാച്ചിലൂടെ പുറത്താക്കുകയായിരുന്നു. രണ്ട് പന്തില് നിന്ന് നാല് റണ്സെടുത്താണ് വൈഭവ് മടങ്ങിയത്. മുംബൈ ഇന്ത്യന്സിനെതിരായ കഴിഞ്ഞ മത്സരത്തില് വൈഭവ് വെറും രണ്ട് പന്തുകള് മാത്രം നേരിട്ട് പൂജ്യം റൺസുമായി മടങ്ങിയിരുന്നു. ദീപക് ചാഹര് എറിഞ്ഞ ആദ്യ ഓവറിലെ നാലാം പന്തില് വില് ജാക്ക്സിന്റെ ക്യാച്ചിലാണ് വൈഭവ് പുറത്തായത്. നേരത്തേ ഗുജറാത്തിനെതിരായ ഒരൊറ്റ മത്സരംകൊണ്ട് ക്രിക്കറ്റ് ലോകത്തിന്റെ നെറുകയിലേക്ക് ഉദിച്ചുയര്ന്ന താരമാണ് വൈഭവ്. ഐപിഎല്ലിലും ടി ക്രിക്കറ്റിലും സെഞ്ചുറി നേടുന്ന ഏറ്റവും പ്രായംകുറഞ്ഞ താരമെന്ന റെക്കോഡ് ഗുജറാത്ത് ടൈറ്റന്സിനെതിരായ മത്സരത്തിലാണ് വൈഭവ് സ്വന്തമാക്കിയത്.  പന്തില് സെഞ്ചുറി കുറിച്ച വൈഭവ്  പന്തില്  സിക്സും ഏഴു ഫോറുമുള്പ്പെടെ  റണ്സടിച്ച ശേഷമാണ് അന്ന് പുറത്തായത്.  വയസും  ദിവസും മാത്രം പ്രായമുള്ളപ്പോഴായിരുന്നു ഈ റെക്കോഡ് നേട്ടം. ഐപിഎലില് ഒരു ഇന്ത്യന് താരത്തിന്റെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ സെഞ്ചുറിയെന്ന നേട്ടവും വെറും മൂന്നാമത്തെ മത്സരത്തില് വൈഭവ് സ്വന്തം പേരിലാക്കി. ഐപിഎല്ലിലെ ഒരു താരത്തിന്റെ വേഗമേറിയ രണ്ടാമത്തെ സെഞ്ചുറി കൂടിയായിരുന്നു ഇത്.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..        ,         ,                                                                                 

        കൊച്ചി കേരളത്തിൽനിന്നുള്ള മുൻ അന്താരാഷ്ട്രതാരം എസ്. ശ്രീശാന്തിനെ മൂന്നുവർഷത്തേക്ക് വിലക്കിയതുൾപ്പെടെയുള്ള നടപടിയിലൂടെ കേരള ക്രിക്കറ്റ് അസോസിയേഷൻ കെസിഎ നൽകുന്നത് ശക്തമായ സന്ദേശം. അച്ചടക്കമെന്ന ദീർഘചതുര പിച്ചിനുള്ളിലേക്ക് ക്രിക്കറ്റുമായി ബന്ധമുള്ള എല്ലാവരെയും കയറ്റിനിർത്തുകയാണ് ഈ നടപടിയിലൂടെ കെസിഎ ചെയ്തത്. നിലവിലുള്ള കളിക്കാർമാത്രം വേണ്ടതല്ല അച്ചടക്കമെന്നും അത് ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ കെസിഎയുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന എല്ലാവരും പാലിക്കേണ്ടതാണെന്നും വരികൾക്കിടയിലൂടെ പറയുന്നു. കേരള ക്രിക്കറ്റ് ലീഗ് കെസിഎൽ എന്നത് പൂർണമായും തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണെന്ന് ക്രിക്കറ്റ് സമൂഹത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻകൂടിയുള്ളതാണ് ഈ വിലക്ക്. മൂന്നുവർഷത്തേക്ക് വിലക്ക് നേരിട്ടതോടെ കേരള ക്രിക്കറ്റ് ലീഗ് ടീമായ കൊല്ലം ഏരീസിന്റെ സഹ ഉടമയായ ശ്രീശാന്തിനെ മാറ്റാൻ അവരുടെ മാനേജ്മെന്റ് നിർബന്ധിതമായേക്കും. ടീം മാനേജ്മെന്റിൽ അംഗങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ജാഗ്രത വേണം എന്ന് കെസിഎ ടീമുകൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പുനൽകിക്കഴിഞ്ഞു. ടീമുകളുടെ കോച്ചുമാരായി നിശ്ചയിക്കുന്നവരുടെ കാര്യത്തിലും ഇത് ബാധകമായേക്കും. കേരള ക്രിക്കറ്റ് ലീഗ് ടീമുകളിൽ കെസിഎയ്ക്കെതിരേ നിരന്തരം ആരോപണങ്ങളുന്നയിക്കുന്നവരും കേസുകളുൾപ്പെടെ നൽകിയിരിക്കുന്നവരുമുണ്ടെങ്കിൽ അവരെ മാറ്റണമെന്നുകൂടി ഈ നടപടിയിലൂടെ വ്യക്തമായിരിക്കുന്നു. സമീപഭാവിയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾക്കൊരുങ്ങുകയാണ് കേരള ക്രിക്കറ്റ്. അതിന് തടസ്സമാകുന്ന എന്തിനെയും നുള്ളിയെടുത്ത് പുറത്തിടാൻ അധികൃതർ തീരുമാനിച്ചുകഴിഞ്ഞു. ശ്രീശാന്തിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വലിയ തിരിച്ചടിയാണ് ഈ വിലക്ക്. വാതുവെപ്പുകേസിന്റെ വിലക്കിൽനിന്ന് മോചിതനായിവന്നതിനുപിന്നാലെയാണ് പുതിയ നടപടി. കെസിഎയുടെ നടപടി നേരിട്ടതോടെ സ്വാഭാവികമായും ക്രിക്കറ്റുമായി ബന്ധപ്പെടുന്ന എല്ലാത്തിൽനിന്നും ശ്രീശാന്തിനെ ഒഴിവാക്കാൻ ബന്ധപ്പെട്ടവർ നിർബന്ധിതരാകും. ഇടയ്ക്ക് ചില ചാനൽ കമന്ററിയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു ശ്രീശാന്ത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ആയുഷ് മാത്രെ, രോഹിത് ശർമയോടൊപ്പം  , . ല് ഇന്ത്യ പ്രഥമ ടി ലോകകപ്പ് കിരീടം നേടുമ്പോള് കേവലം രണ്ടുമാസമാണ് ആയുഷ് മാത്രെയുടെ പ്രായം. ചെന്നൈ ക്യാപ്റ്റന് ഋതുരാജ് ഗെയ്ക്വാദ് പരിക്കേറ്റ് പുറത്തായതുകൊണ്ടുമാത്രം ഈ ഐപിഎല്ലിൽ അരങ്ങേറാന് ഭാഗ്യം ലഭിച്ച മഹാരാഷ്ട്രക്കാരന്. പതിന്നാലുകാരനായ വൈഭവ് സൂര്യവംശിയുടെ സെഞ്ചുറിയെക്കുറിച്ചുള്ള വാഴ്ത്തുപാട്ടുകള് ഇപ്പോഴും അവസാനിച്ചിട്ടില്ല. ഇന്നലെ സെഞ്ചുറിയോളം തന്നെ തിളക്കമുള്ള ഒരിന്നിങ്സാണ് മാത്രെ ചെന്നൈക്കായി കാഴ്ചവെച്ചത്. ലേക്ക് ആറ് റണ്സ് മാത്രം അകലമിരിക്കേ, വന് ഹിറ്റിന് ശ്രമിച്ച് ക്യാച്ചായി പുറത്തായതോടെ അര്ഹിച്ച സെഞ്ചുറി നഷ്ടം. മാത്രെ പുറത്തായതോടെ ചെന്നൈയില് നിന്ന് വിജയവും അകന്നു. രണ്ടാഴ്ചത്തെ ട്രയലിനുശേഷമാണ് ആയുഷ് മാത്രെയെ ടീമിലെടുക്കാന് ചെന്നൈ മാനേജ്മെന്റ് തീരുമാനിച്ചത്. മെഗാ താരലേലത്തില് മാത്രെയുടെ പേര് ഉള്പ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും അണ്സോള്ഡായി. പിന്നീട് റൗണ്ട് ട്രയല്സിലാണ് ചെന്നൈ മാത്രെയെ സ്വന്തമാക്കിയത്. ട്രയല്സിനായി മലയാളിതാരം സല്മാന് നിസാറിനെയും ഗുജറാത്തിന്റെ ഉര്വില് പട്ടേലിനെയും ചെന്നൈ ക്ഷണിച്ചിരുന്നെങ്കിലും ആയുഷ് മാത്രെയെയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്. താരത്തിന്റെ പ്രകടനത്തില് തൃപ്തനായ മഹേന്ദ്ര സിങ് ധോനിയാണ് ടീമിലെടുക്കാനുള്ള തീരുമാനം കൈക്കൊണ്ടത്. അപ്പോഴും പ്ലെയിങ് ഇലവനില് ഇടംലഭിക്കുന്ന പ്രതീക്ഷയുണ്ടായിരുന്നില്ല ഈ ചെറുപ്പക്കാരന്. കഴിഞ്ഞ ദിവസം ബെംഗളൂരുവിനെതിരേ  പന്തുകളില്  റണ്സാണ് താരം നേടിയത്. അഞ്ച് സിക്സുകളും ഒന്പത് ബൗണ്ടറികളും മാത്രെയുടെ ഇന്നിങ്സില് ഉള്പ്പെടുന്നു. ഐപിഎല്ലിലെ അരങ്ങേറ്റം തന്റെ സ്വന്തം സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന മുംബൈ ഇന്ത്യൻസിനെതതിരേയായിരുന്നു. മൂന്നാം നമ്പറായിറങ്ങി  പന്തില്  റണ്സ് നേടി താരം തന്റെ ക്ലാസ് തെളിയിച്ചു. ആഭ്യന്തര ക്രിക്കറ്റിലെ മിന്നും ഫോമാണ് മാത്രെയെ ചെന്നൈ ടീമിലെത്തിച്ചത്. മുംബൈക്കായി ഒന്പത് ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ് മത്സരങ്ങള് കളിച്ച താരം, രണ്ട് സെഞ്ചുറിയും ഒരു അര്ധ സെഞ്ചുറിയും നേടി ശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി. മുംബൈക്കായി ഏഴ് എ ലിസ്റ്റ് മത്സരങ്ങളും കളിച്ചു. നാഗാലാന്ഡിനെതിരേ നേടിയ  റണ്സാണ് ടോപ് സ്കോര്. വിജയ് ഹസാരെ ട്രോഫിയില് സൗരാഷ്ട്രക്കെതിരേ  റണ്സ് നേടിയതും താരത്തിന്റെ മികവിന് തെളിവാണ്. മുംബൈയിലെ വിരാറില് ലാണ് മാത്രെ ജനിക്കുന്നത്. ദിവസവും ഒരുവശത്തേക്ക് മാത്രം  കിലോമീറ്ററോളം ട്രെയിന് യാത്ര ചെയ്താണ് ക്രിക്കറ്റ് പരിശീലനത്തിന് പോയിരുന്നത്. യാത്രയ്ക്കായി മാത്രം ഒരു ദിവസം ആറുമണിക്കൂര് ചെലവഴിക്കണം. മുത്തശ്ശനായ ലക്ഷ്മികാന്ത് നായികാണ് ആയുഷിലെ ക്രിക്കറ്റ് വിലാസത്തെ വളര്ത്തി പരുവപ്പെടുത്തിയത്. പുലര്ച്ചെ നാലുമണിക്കെഴുന്നേറ്റ് അഞ്ചുമണിക്കുള്ള ട്രെയിനില് പുറപ്പെടും. തന്റെ ഉറക്കം നഷ്ടപ്പെടുത്തരുതെന്ന് പറഞ്ഞ് മുത്തശ്ശനെ കുടുംബത്തിലെ പലരും വഴക്ക് പറയാറുണ്ടായിരുന്നെന്ന് മാത്രെ ഓര്ക്കുന്നു. ബാങ്കുജോലിക്കാരനായ അച്ഛന് യോഗേഷ് കഴിഞ്ഞവര്ഷം ജോലിയില്നിന്ന് രാജിവെച്ച് ഇപ്പോള് മുഴുവൻ സമയവും മകന്റെ വളർച്ചയിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയാണ്.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..        ,         ,                                                                                 

     അർജന്റീനാ ടീം കോഴിക്കോട് അർജന്റീന ഫുട്ബോൾ ടീമിന്റെ കേരളത്തിലെ മത്സരങ്ങളിൽ അനിശ്ചിതത്വം. അർജന്റീന ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷനുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലർത്തുന്ന മാധ്യമപ്രവർത്തകൻ സാമൂഹികമാധ്യമത്തിൽ പങ്കുവെച്ച ടീമിന്റെ മത്സരങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരമാണ് ആശങ്ക സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. ഇതുപ്രകാരം ഈവർഷം ടീമിന്റെ നാല് സൗഹൃദമത്സരങ്ങളിൽ രണ്ടെണ്ണം ചൈനയിലും ഒന്ന് വീതം അംഗോളയിലും ഖത്തറിലുമാണ് നടക്കാൻ പോകുന്നത്. അർജന്റീന മാധ്യമപ്രവർത്തകനായ ഗാസ്റ്റൺ എഡുളാണ് ടീമിന്റെ മത്സരങ്ങൾ എക്സിൽ പങ്കുവെച്ചത്. ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അർജന്റീനാ മാധ്യമങ്ങളും വാർത്ത പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒക്ടോബറിൽ ചൈനയിൽ രണ്ടും നവംബറിൽ അംഗോളയിലും ഖത്തറിലും അർജന്റീന കളിക്കുമെന്നാണ് ഗാസ്റ്റൺ നൽകുന്ന വിവരം. ഒക്ടോബറിൽ മെസ്സിയും സംഘവും സൗഹൃദമത്സരം കളിക്കാൻ കേരളത്തിലെത്തുമെന്നാണ് കായികമന്ത്രി അബ്ദുറഹ്മാൻ പറഞ്ഞിരുന്നത്. അർജന്റീനയുടെ ലോകകപ്പ് യോഗ്യതാമത്സരങ്ങൾ സെപ്റ്റംബറിൽ പൂർത്തിയാകും. നിലവിൽ ടീം അടുത്ത ലോകകപ്പിന് യോഗ്യത നേടിയിട്ടുണ്ട്. അതിനുശേഷം ഈ വർഷം നാല് സൗഹൃദമത്സരങ്ങളിലാണ് കളിക്കുന്നത്. അതിൽ രണ്ടെണ്ണം കേരളത്തിൽ നടക്കുമെന്നായിരുന്നു മന്ത്രിയുടെ പ്രഖ്യാപനം. ഗാസ്റ്റണിന്റെ വെളിപ്പെടുത്തലോടെ അർജന്റീനയുടെ വരവിൽ അനിശ്ചിതത്വം നിറഞ്ഞു. ഇക്കാര്യത്തിൽ മന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിൽ നിന്ന് പ്രതികരണം ലഭിച്ചിട്ടുമില്ല. അതേസമയം, അർജന്റീന ടീമിന്റെ വരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അഖിലേന്ത്യ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷനും കേരള ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷനും സർക്കാരിൽനിന്ന് അറിയിപ്പ് ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് എഐഎഫ്എഫ് ജനറൽ സെക്രട്ടറിയുടെ ചുമതലയുണ്ടായിരുന്ന പി. അനിൽകുമാർ പറഞ്ഞു. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,     ,       ,                                                                                 

     സൂപ്പർ കപ്പ് നേടിയ എഫ്സി ഗോവയുടെ വിജയാഘോഷം     ഭുവനേശ്വർ സൂപ്പർ കപ്പ് ഫുട്ബോൾ കിരീടം വീണ്ടും ഗോവയിലേക്ക്. ജംഷേദ്പുർ എഫ്സിയെ ഫൈനലിൽ എതിരില്ലാത്ത മൂന്നു ഗോളുകൾക്ക് തകർത്താണ് എഫ്സി ഗോവ രണ്ടാം തവണ സൂപ്പർ കപ്പ് സ്വന്തമാക്കിയത്. ബോറ ഹേരേരയുടെ ,  ഇരട്ടഗോൾ പ്രകടനം ഗോവൻ ജയം എളുപ്പമാക്കി. ദിയാൻ ഡ്രാസിച്ചും  സ്കോർ ചെയ്തു. ജയത്തോടെ, എഎഫ്സി ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗ് രണ്ട് പ്ലേ ഓഫ് മത്സരത്തിനും മനോളോ മാർക്വേസിന്റെ ടീം യോഗ്യത നേടി. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,         ,         ,         ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,     ,       ,                                                                                 

തിരുവനന്തപുരം നിലമ്പൂർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് വിലയിരുത്താൻ ചേർന്ന ബി.ജെ.പി കോർ കമ്മിറ്റിയോഗത്തിൽ നേതൃത്വത്തിനെതിരെ പൊട്ടിത്തെറിച്ച് മുരളീധരപക്ഷം. പുതിയ നേതൃത്വം രാഷ്ട്രീയം സംസാരിക്കുന്നില്ലെന്നും വികസനംമാത്രം പറഞ്ഞിരുന്നാൽ കേരളത്തിൽ വിലപ്പോകില്ലെന്നും വോട്ടുകിട്ടില്ലെന്നും പ്രതിനിധികൾ തുറന്നടിച്ചു. വികസിത കേരളമെന്ന മുദ്രാവാക്യവുമായി മുന്നോട്ടുപോകുന്ന സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷൻ രാജീവ് ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ ശൈലി പരോക്ഷമായി സൂചിപ്പിച്ചായിരുന്നു പരാമർശങ്ങൾ. ഇതോടൊപ്പം തൃശൂരിലെ നേതൃയോഗത്തിലേക്ക് വി. മുരളീധരനെയും കെ. സുരേന്ദ്രനെയും ക്ഷണിക്കാതിരുന്നതിലും വിമർശനമുണ്ടായി. സംസ്ഥാന നേതൃയോഗത്തിൽ ചില മുൻ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷന്മാരെ മാത്രം വിളിക്കുന്നതിന്റെ മാനദണ്ഡമെന്താണെന്നാണ് ഒരു സംസ്ഥാന ഭാരവാഹി ചോദ്യമുന്നയിച്ചത്. സംസ്ഥാന നേതൃയോഗത്തിൽ മുൻ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷന്മാരെ വിളിക്കുന്നതാണ് കീഴ്വഴക്കം. ചിലരെ മാത്രം ഒഴിവാക്കുന്നത് പാർട്ടി പ്രവർത്തകർക്ക് തെറ്റായ സന്ദേശം നൽകുമെന്നും വിമർശനമുണ്ടായി. തങ്ങളെ നേതൃയോഗത്തിലേക്ക് ക്ഷണിക്കാത്തതിൽ സുരേന്ദ്രനും മുരളീധരനും യോഗത്തിൽ അതൃപ്തി അറിയിച്ചെന്നാണ് വിവരം. എന്നാൽ, ഇരുവർക്കും മറ്റ് വലിയ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുള്ളതുകൊണ്ടാണ് ക്ഷണിക്കാതിരുന്നതെന്നും എല്ലാ മീറ്റിങ്ങുകളിലും എല്ലാവരും പങ്കെടുക്കേണ്ട കാര്യമില്ലെന്നുമായിരുന്നു രാജീവ് ചന്ദ്രശേഖറിന്റെ മറുപടി. യോഗത്തിൽ പ്രധാന നേതാക്കളില്ലെന്ന വാർത്ത പുറത്തുപോയത് യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തവരിൽ നിന്നാണെന്നായിരുന്നു മുരളീധര പക്ഷത്തിന്റെ ആരോപണം. എന്നാൽ, യോഗത്തിൽ ക്ഷണിക്കാത്ത കാര്യം പുറത്തുപറഞ്ഞത് ശരിയായില്ലെന്നായിരുന്നു പി.കെ. കൃഷ്ണദാസ് പക്ഷത്തിന്റെ നിലപാട്. ഫലത്തിൽ കൃഷ്ണദാസ് പക്ഷം പുതിയ അധ്യക്ഷനൊപ്പം നിലയുറപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. പുതിയ ഭാരവാഹി പട്ടികയിൽ കൃഷ്ണദാസ് പക്ഷത്തിന് കൂടുതൽ പരിഗണന കിട്ടുമെന്ന അഭ്യൂഹത്തിന് പിന്നാലെയാണിത്. പല യോഗങ്ങളും ഇപ്പോൾ അറിയുന്നത് മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയാണെന്നായിരുന്നു മറ്റൊരു വിമർശനം. പ്രസിഡന്റിനെക്കാൾ വലിയ സൂപ്പർ പ്രസിഡന്റായി ചിലർ മാറുകയാണ്. കോർപറേറ്റ് രാഷ്ട്രീയം നേട്ടമാകില്ല. യുവമോർച്ച മഹിളാമോർച്ച ടാലന്റ് ഹണ്ടിനെതിരെയും വിമർശനമുയർന്നു. ഇത്തരം ശൈലി പാർട്ടിയെ കോർപറേറ്റ്വത്കരിക്കും. പാർട്ടിയുടെ സംഘടന സംവിധാനങ്ങൾ അറിയാത്തവരാണ് കാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. ജില്ല പ്രസിഡന്റുമാരെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡൻറ് പരിഗണിക്കുന്നില്ല. വിളിച്ചാൽ ഫോൺ പോലും എടുക്കുന്നില്ല. പ്രവർത്തകർക്ക് ആത്മവിശ്വാസം പകരാൻ സംസ്ഥാന അധ്യക്ഷന് സാധിക്കുന്നില്ല. ജില്ല ഭാരവാഹികളെ പ്രഖ്യാപിച്ചത് ഏകപക്ഷീയമായാണെന്നും വിമർശനമുണ്ടായി.             .   ?    

കോട്ടയം ചവിട്ടി പുറത്താക്കിയവർ തങ്ങളുടെ ശക്തി തിരിച്ചറിഞ്ഞെന്ന് കേരള കോൺഗ്രസ് എം. നിലവിൽ മുന്നണി വിടേണ്ട സാഹചര്യമില്ലെന്നും യു.ഡി.എഫ് നേതൃത്വം ചർച്ചയുമായി വരുമ്പോൾ അക്കാര്യം പരിഗണിക്കാമെന്നും കോട്ടയത്ത് ചേർന്ന പാർട്ടി സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റ് യോഗത്തിൽ അഭിപ്രായം. മുന്നണി വിപുലീകരണ പ്രസ്താവന യു.ഡി.എഫിന്റെ ആത്മവിശ്വാസമില്ലായ്മയാണ് കാണിക്കുന്നതെന്ന് പാർട്ടി ചെയർമാൻ ജോസ് കെ. മാണി യോഗത്തിൽ പറഞ്ഞു. നിലമ്പൂര് ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം യു.ഡി.എഫിനുള്ള രാഷ്ട്രീയ മാന്ഡേറ്റായി വിലയിരുത്താനാവില്ല. യു.ഡി.എഫിന് ആഴത്തില് വേരുകളുള്ള നിലമ്പൂര് മണ്ഡലത്തിലെ ജനവിധി എല്.ഡി.എഫിന്റെ തുടര്ഭരണ സാധ്യതയെ ഒരു കാരണവശാലും ബാധിക്കില്ല. ജനവിധി വിനയത്തോടെ സ്വീകരിച്ച് സര്ക്കാറിന്റെയും മുന്നണിയുടെയും പ്രവര്ത്തനങ്ങള് എല്.ഡി.എഫ് മെച്ചപ്പെടുത്തുമെന്നും അദ്ദേഹം യോഗത്തിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. കര്ഷക പ്രശ്നങ്ങളും മലയോരജനതയുടെ ആവശ്യങ്ങളും സമഗ്രമായി പഠിക്കുന്നതിനായി വിദഗ്ധ സമിതിയെ നിയോഗിക്കും. തുടർന്ന് പാർട്ടി തയാറാക്കുന്ന മാനിഫെസ്റ്റോ എല്.ഡി.എഫിന് സമര്പ്പിക്കും. വന്യജീവി ആക്രമണത്തിന് ശാശ്വതമായ പരിഹാരം കാണാന് തടസം  ല് കോണ്ഗ്രസ് കേന്ദ്രം ഭരിക്കുമ്പോള് രൂപം നല്കിയ കേന്ദ്ര വനം വന്യജീവി സംരക്ഷണ നിയമമാണ്. വന്യജീവി ആക്രമണത്തില് നിന്നും ജനങ്ങളുടെ ജീവനും സ്വത്തിനും സംരക്ഷണം നല്കാന് നിയമനിർമാണം നടത്താനുള്ള സംസ്ഥാന സര്ക്കാറിന്റെ നീക്കം വേഗത്തിലാക്കണമെന്ന് യോഗം ആവശ്യപ്പെട്ടു. ദുര്ബല ജനവിഭാഗങ്ങള്ക്കുള്ള ക്ഷേമ പെന്ഷനുകള് വര്ധിപ്പിക്കാന് ഉടന് നടപടി സ്വീകരിക്കണം. റബറിന്റെ താങ്ങുവില കിലോക്ക്  രൂപയായി വര്ധിപ്പിക്കണം എന്നീ ആവശ്യങ്ങളും ഉന്നയിച്ചു. ചെയര്മാന് ജോസ് കെ. മാണിയുടെ അധ്യക്ഷതയില് ചേര്ന്ന യോഗത്തില് മന്ത്രി റോഷി അഗസ്റ്റിന്, വൈസ് ചെയര്മാന്മാരായ ഡോ. എന്.ജയരാജ്, തോമസ് ചാഴികാടന്, ജനറല് സെക്രട്ടറി ഡോ. സ്റ്റീഫന് ജോര്ജ്, എം.എല്.എമാരായ പ്രമോദ് നാരായണ്, സെബാസ്റ്റ്യന് കുളത്തുങ്കല്, ജോണി നെല്ലൂര് എക്സ് എംഎല്.എ എന്നിവര് പങ്കെടുത്തു. യു.ഡി.എഫുമായി ചർച്ച നടക്കുന്നില്ല  ജോസ് കെ. മാണി കോട്ടയം മുന്നണി മാറ്റം സംബന്ധിച്ച് യു.ഡി.എഫുമായി ചർച്ച നടക്കുന്നു എന്ന പ്രചാരണത്തിൽ വസ്തുതയല്ലെന്ന് കേരള കോൺഗ്രസ് എം ചെയർമാൻ ജോസ് കെ. മാണി. യു.ഡി.എഫിന്റെ ഒരു നേതാക്കളും തങ്ങളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തിയിട്ടില്ല. ഇടതുമുന്നണിയിൽ ഞങ്ങൾ സന്തുഷ്ടരാണ്. മുന്നണി മാറേണ്ട സാഹചര്യം നിലവിലില്ല. കേരള കോൺഗ്രസ് എമ്മിന്റെ പ്രാധാന്യം യു.ഡി.എഫ് തിരിച്ചറിഞ്ഞെങ്കിൽ അത് നല്ല കാര്യം. നിലമ്പൂരിലെ ജനവിധി സംസ്ഥാനത്തെ പൊതു സാഹചര്യമായി യു.ഡി.എഫ് പോലും കാണുന്നില്ല. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു പ്രതികരണവും നേതാക്കൾ നടത്തിയിട്ടുമില്ല. അതുകൊണ്ടാണ് കൂടുതൽ ഘടകകക്ഷികളെ ചേർക്കുമെന്ന് യു.ഡി.എഫ് നേതൃത്വം പറയുന്നത്. തദ്ദേശ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കൂടുതൽ സീറ്റുകൾ എന്നത് കേരള കോൺഗ്രസിന് എമ്മിന് അവകാശപ്പെട്ടതാണ്. ഇക്കാര്യം എൽ.ഡി.എഫിൽ ആവശ്യപ്പെടുമെന്നും കേരള കോൺഗ്രസ് എം സംസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റ് യോഗത്തിനെത്തിയ ജോസ് കെ. മാണി മാധ്യമങ്ങളോട് പറഞ്ഞു.             .   ?    

ഇ.എസ്. ബിജിമോൾ മുൻ എം.എൽ.എ ചെറുപ്പത്തിലേ പപ്പയെ നഷ്ടപ്പെട്ട മകളാണ് ഞാൻ. ഞങ്ങളെ നീന്തൽ പഠിപ്പിക്കാനും യാത്രകളിൽ കൂടെ കൂട്ടാനും പപ്പക്ക് വലിയ സന്തോഷമായിരുന്നു. ബസ് കണ്ടക്ടറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. മൂന്നു പെൺമക്കളിൽ രണ്ടാമത്തെയാളായ എന്നെയായിരുന്നു ഏറ്റവും കൂടുതൽ യാത്രകളിൽ ഒപ്പം കൂട്ടിയത്. എനിക്ക് എട്ടുവയസ്സായപ്പോഴാണ് പപ്പ ഇ.എ. ജോർജ് ഞങ്ങളെ വിട്ടുപിരിയുന്നത്. അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് ഇന്ദിരഗാന്ധിയുടെ കോലം കത്തിച്ചതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പപ്പ ജയിലിലായി,  ദിവസം. അമ്മക്കൊപ്പം പപ്പയെ ജയിലിൽ കാണാൻ പോയ ഓർമയുണ്ട്. അടിയുറച്ച കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരനായിരുന്നു പപ്പ. നല്ല ഡാൻസറായിരുന്നു. അഭിനയിക്കുകയും ചെയ്യും. കവിതയും കഥയുമൊക്കെ എഴുതും. അക്കാലത്ത് ഒരുപാട് പുസ്തകങ്ങളുള്ള നല്ലൊരു വായനശാലയുണ്ടായിരുന്നു ഞങ്ങളുടെ നാട്ടിൽ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തമായിരുന്നു അത്. കൈമാറിക്കിട്ടിയ സ്വത്ത് പോലെ ഞങ്ങളിപ്പോഴും ആ പുസ്തകങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് ഒരുപാട് നേതാക്കൾ ഞങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ ഒളിവിൽ താമസിച്ചിരുന്നു. പപ്പയെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തിരുന്ന സമയത്ത് അവരെല്ലാം അവിടന്ന് മാറി. ആരെല്ലാമായിരുന്നു അതെന്ന് പപ്പ ഒരിക്കലും മമ്മിയോട് പറഞ്ഞിട്ടില്ല. അവർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകാൻ പോകുമ്പോൾ പപ്പക്കൊപ്പം ഞാനും കൂടും. എട്ടു വയസ്സുകാരിയുടെ മങ്ങിയ ആ ഓർമകൾക്ക് തിളക്കം കുറഞ്ഞിട്ടില്ല. പപ്പക്കൊപ്പം ജീവിച്ച ആ കുറഞ്ഞ കാലം എന്റെ ജീവിതത്തിലെ സുവർണ കാലഘട്ടമായിരുന്നു. പപ്പയുടെ മരണശേഷമാണ് ഞങ്ങളുടെ ജീവിതം മാറിമറിഞ്ഞത്.             .   ?    

ഫൈനൽ പോരാട്ടം അടുത്തിരിക്കേ, സന്നാഹ മത്സരത്തിലേറ്റ ഈ തിരിച്ചടി കനത്തതാണ്. ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ, തങ്ങളുടെ ഏറ്റവും മികച്ച പടയാളിയെ തന്നെ കളത്തിലിറക്കിയിട്ടും വലിയ മാർജിനിൽ തോൽക്കേണ്ടിവന്നത് നാണക്കേടു മാത്രമല്ല, അപരിഹാര്യമായ പരിക്കുകളും കൂടിയാണ് ടീമിന്റെ കെട്ടുറപ്പിനേൽപിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, നിലമ്പൂർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വൻ തോൽവി അടുത്ത നിയമസഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഹാട്രിക് വിജയത്തിലേക്കെന്ന ഇടതു പ്രചാരണ തന്ത്രങ്ങളുടെ മുനയൊടിക്കുന്നതാണ്. നിലമ്പൂരിൽ  വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ യു.ഡി.എഫ് വിജയിക്കുമ്പോൾ അത് ഭരണത്തിനെതിരായ സുവ്യക്തമായ വിധിയെഴുത്താണ്. അതിലുപരി, സർക്കാറിനെ നയിക്കുന്ന പിണറായി വിജയനെതിരായ ജനരോഷമാണ് ഈ വോട്ടെടുപ്പിൽ പ്രതിഫലിച്ചതെന്നും വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. മുമ്പ് നടന്ന തൃക്കാക്കര, പുതുപ്പള്ളി, പാലക്കാട് ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ യു.ഡി.എഫ് വമ്പൻ വിജയങ്ങൾ നേടിയത് തങ്ങളുടെ സീറ്റുകൾ നിലനിർത്താനായിരുന്നെങ്കിൽ നിലമ്പൂർ എൽ.ഡി.എഫിൽനിന്ന് പിടിച്ചെടുക്കുകയായിരുന്നു. ആര്യാടൻ ഷൗക്കത്തിന്റെ ഭൂരിപക്ഷം മാത്രമല്ല, പി.വി. അൻവർ നേടിയ , വോട്ടും പിണറായിക്കും അദ്ദേഹം നയിക്കുന്ന ഭരണത്തിനുമെതിരായ വിധിയെഴുത്തിന്റെ സാക്ഷ്യമാണ്. പിണറായിസത്തിനെതിരായ പോരാട്ടമെന്ന് ടാഗ് ലൈനിട്ടാണ് അൻവർ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഗോദയിലിറങ്ങിയത്. പിണറായിക്കെതിരെ കടുത്ത ആരോപണങ്ങളും അതൃപ്തിയുമായി അൻവർ മുന്നണിവിട്ടതിന്റെ പരിണിത ഫലം കൂടിയായിരുന്നു നിലമ്പൂർ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്. സ്വാഭാവികമായും അൻവർ ഉയർത്തിയ ആരോപണങ്ങളും അതിനെച്ചൊല്ലിയുയർന്ന വിവാദങ്ങളുമാണ് മണ്ഡലത്തിൽ പ്രചാരണത്തിൽ നിറഞ്ഞുനിന്നത്. അതിലൊക്കെയും കേന്ദ്രബിന്ദുവായത് പിണറായി വിജയനെന്ന മുഖ്യമന്ത്രിയും. വിവാദ അഭിമുഖത്തിൽ മലപ്പുറം ജില്ലയെക്കുറിച്ച് മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ യു.ഡി.എഫ് ആയുധമാക്കിയതിനു പുറമെ എം.വി. ഗോവിന്ദന്റെ പ്രസ്താവനകളും ഇടതിനേറ്റ തിരിച്ചടിക്ക് ആക്കംകൂട്ടി. പിണറായിയുടെയും സർക്കാറിന്റെയും പല നിലപാടുകളെയും ആക്രമിച്ച് യു.ഡി.എഫും അൻവറും നടത്തിയ പ്രചാരണത്തെയാണ് ജനം കൂടുതൽ ഗൗരവത്തിലെടുത്തതെന്നത് വരാനിരിക്കുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും ചൂണ്ടുപലകയാവും.    ,       ,         !!!! .. സമരങ്ങളെയും എതിരഭിപ്രായങ്ങളെയും പരിഹസിക്കുകയും അടിച്ചിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന പിണറായി സർക്കാറിന്റെ ധാർഷ്ട്യത്തിനെതിരായ പ്രതിഷേധമാണ് നിലമ്പൂരിൽ കണ്ടതെന്ന് കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ആദിവാസി ഭൂപ്രശ്നം മുതൽ ആശാവർക്കർമാരുടെ സമരം വരെ സാധാരണ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് നേരെ മുഖം തിരിച്ചത് ഭരണവിരുദ്ധ വികാരത്തിന് ആക്കംകൂട്ടി. സമരത്തെ അവഗണിച്ച സർക്കാറിന് ജനം വോട്ട് നൽകിയില്ലെന്നും ധാർഷ്ട്യത്തിറ്റേ തിരിച്ചടിയെന്നുമാണ് ആശാ വർക്കർമാരുടെ സമരസമിതി നേതാവ് മിനി തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലത്തോട് പ്രതികരിച്ചത്. സി.പി.എമ്മിൽ വ്യക്തിപ്രഭാവവും പൊതുസ്വീകാര്യതയും ഏറെയുള്ള എം. സ്വരാജിനെ സ്ഥാനാർഥിയായി നിലമ്പൂരെത്തിക്കുമ്പോൾ ഇടതുമുന്നണിക്ക് പ്രതീക്ഷ ഏറെയായിരുന്നു. എന്നാൽ, സ്വന്തം ബൂത്തിൽ പോലും  വോട്ടിന് പിന്നിട്ടുനിൽക്കേണ്ട ദുർവിധിയാണ് സ്വരാജിനെ കാത്തിരുന്നത്. ഇടതുമുന്നണിയെ പിന്തുണക്കുന്ന സാംസ്കാരിക നായകരെയടക്കം നിലമ്പൂരങ്ങാടിയിൽ ഒന്നിച്ചണിനിരത്തിയതുൾപ്പെടെ മണ്ഡലത്തിലുടനീളം കൊണ്ടുപിടിച്ച പ്രചാരണം നടത്തി കളംപിടിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളെല്ലാം ഭരണവിരുദ്ധ വികാരത്തിൽ തട്ടി നിഷ്ഫലമായി. പിണറായി വിജയനെ ധീരനായകനും രക്ഷകനുമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന പഴയരീതികൾ വിലപ്പോവുന്നില്ലെന്ന് പാർലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനും പാലക്കാടിനും പിന്നാലെ നിലമ്പൂരും തെളിയിക്കുകയാണ്.    !  .. തുടർച്ചയായ മൂന്നാംവട്ടവും എൽ.ഡി.എഫ് എന്ന മുദ്രാവാക്യവുമായി  തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെ ഉറ്റുനോക്കുന്നതിനിടയിലാണ് നിലമ്പൂരിലെ തിരിച്ചടി. വരാനിരിക്കുന്ന തദ്ദേശ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലേക്കുള്ള മുന്നൊരുക്കങ്ങളിലും പാർട്ടിയുടെ ആത്മവിശ്വാസത്തെ അത് പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചേക്കും.             .   ?    

നിലമ്പൂർ നിലമ്പൂർ നിയമസഭ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ യു.ഡി.എഫ് വിജയിച്ചിരിക്കെ, വിജയത്തോളം സന്തോഷിക്കാവുന്ന മുന്നേറ്റമുണ്ടാക്കിയിരിക്കുകയാണ് പി.വി. അൻവർ. എൽ.ഡി.എഫിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുക, കൂടുതൽ വോട്ട് നേടി കരുത്തുകാട്ടുക അൻവർ ആഗ്രഹിച്ച രണ്ട് കാര്യവും യാഥാർഥ്യമായതോടെ ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ കറുത്ത കുതിരയായത് സ്വതന്ത്രനായി മത്സരിച്ച മുൻ എം.എൽ.എ തന്നെ. ഏറ്റവുമൊടുവിലത്തെ കണക്ക് പ്രകാരം ഇരുപതിനായിരത്തിനടുത്താണ് അൻവറിന് ലഭിച്ച വോട്ടുകൾ. ഇടത് വലത് മുന്നണികൾ അങ്ങേയറ്റം വാശിയോടെ മത്സരിച്ച ഒരു മണ്ഡലത്തിൽ ഒറ്റക്ക് നിന്ന് ഇത്രയേറെ വോട്ടുകൾ നേടാനാവുകയെന്നത് ഒട്ടും കുറച്ചുകാണാനാകില്ല. അൻവറിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു ഡു ഓർ ഡൈ സാഹചര്യമായിരുന്നു നിലമ്പൂരിൽ. എൽ.ഡി.എഫിൽ നിന്ന് പുറത്തായി, യു.ഡി.എഫിൽ പ്രവേശനം ലഭിച്ചില്ല, ചലനമൊന്നുമുണ്ടാക്കാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം തന്നെ ചോദ്യചിഹ്നമാകുന്ന സാഹചര്യം. എന്നാൽ, നിലമ്പൂരിലെ ജനതക്ക് തന്നിൽ എത്രത്തോളം വിശ്വാസമുണ്ടെന്ന് അൻവർ തെളിയിക്കുന്നതായി പോരാട്ടച്ചൂടിലും അൻവർ സ്വന്തമാക്കിയ ഇരുപതിനായിരത്തോളം വോട്ടുകൾ. ൽ എൽ.ഡി.എഫ് സ്വതന്ത്രനായി മത്സരിച്ചപ്പോൾ , വോട്ടാണ് അൻവറിന് ലഭിച്ചത്.  വോട്ടിനായിരുന്നു വിജയം. ഇത്തവണ ഒടുവിലെ വിവരം ലഭിക്കുമ്പോൾ എൽ.ഡി.എഫ് സ്ഥാനാർഥി എം. സ്വരാജിന് ലഭിച്ചത് , വോട്ടാണ്. കഴിഞ്ഞ തവണ അൻവറിന് സ്വന്തം നിലക്ക് ലഭിച്ച വോട്ടുകൾക്ക് ഒരു ഇളക്കവും തട്ടിയിട്ടില്ല എന്ന് മാത്രമല്ല അയ്യായിരത്തിലേറെ വോട്ടുകൾ അധികം നേടാനുമായി. തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഘട്ടത്തിലെല്ലാം അമിതമായ വിജയപ്രതീക്ഷക്ക് പകരം കൃത്യമായി താൻ ഉയർത്തിയ മുദ്രാവാക്യങ്ങളാണ് അൻവർ മുന്നോട്ടുവെച്ചത്. പിണറായിസത്തിനെതിരായ വോട്ടാണ് തനിക്ക് ലഭിക്കുകയെന്നാണ് ഓരോ സമയത്തും അൻവർ പറഞ്ഞിരുന്നത്. താൻ ജയിച്ചില്ലെങ്കിൽ യു.ഡി.എഫ് സ്ഥാനാർഥി ജയിക്കണമെന്നും വോട്ടെടുപ്പിന് പിന്നാലെ പറഞ്ഞിരുന്നു. അങ്ങനെ അന്വർ ആഗ്രഹിച്ച രണ്ട് കാര്യങ്ങളും ഏതാണ്ട് യാഥാർഥ്യമായിരിക്കുകയാണ്. നിലമ്പൂരിലെ മിന്നും പ്രകടനത്തിന്റെ തിളക്കത്തിൽ അൻവറിന് ഇനിയും യു.ഡി.എഫിനെ സമീപിക്കാനാകും. അതിനുള്ള സാധ്യതകൾ കെ.പി.സി.സി അധ്യക്ഷൻ അഡ്വ. സണ്ണി ജോസഫ് ഇന്നുതന്നെ പങ്കുവെച്ചിട്ടുണ്ട്. അൻവർ കൂടെ നിന്നിരുന്നെങ്കിൽ നന്നായിരുന്നുവെന്നും അൻവറിന് മുന്നിൽ ആരും വാതിൽ കൊട്ടിയടച്ചിട്ടില്ലെന്നുമാണ് അദ്ദേഹം ഇന്ന് പറഞ്ഞത്. അൻവറിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഭാവി നിലമ്പൂർ തെരഞ്ഞെടുപ്പോടെ അവസാനിക്കുമെന്ന് പ്രവചിച്ചവരുടെ കണക്കുകൂട്ടലുകളെല്ലാം കാറ്റിൽ പറന്നിരിക്കുകയാണ്.             .   ?    

കൊച്ചി നിലമ്പൂരിൽ സി.പി.എം സ്ഥാനാർഥി പരാജയപ്പെടുമെന്നും അതിന്റെ ആദ്യ ക്യാപ്സ്യൂളാണ് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ഇന്നലെ നടത്തിയ പ്രസ്താവനയെന്നും കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളുടെ പരിഹാസം. കോൺഗ്രസ് നേതാവ് വി.ടി. ബൽറാം, യൂത്ത് കോൺഗ്രസ് നേതാവ് താരാ ടോജോ അലക്സ് തുടങ്ങിയവരാണ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രസ്താവനയെ തോൽവി മണത്തുള്ള ക്യാപ്സ്യൂളായി വിലയിരുത്തിയത്. നിലമ്പൂർ പരമ്പരാഗത യു.ഡി.എഫ് മണ്ഡലമാണെന്നും അതുകൊണ്ട് ജയമോ തോല്വിയോ പ്രശ്നമാക്കുന്നില്ലെന്നായിരുന്നു സിപിഎം ശില്പശാലയിൽ പിണറായിയുടെ പ്രതികരണം. സിപിഎം സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി എം.വി ഗോവിന്ദനെ പരോക്ഷമായി വിമര്ശിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. വായില് തോന്നിയത് വിളിച്ച് പറയരുതെന്നും തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കാലത്ത് ഓരോ വാക്കും സൂക്ഷിക്കണമെന്നുമാണ് മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞത്. ആദ്യത്തെ ക്യാപ്സ്യൂൾ വന്നു ഗയ്സ്... എന്നായിരുന്നു ഇതേക്കുറിച്ച് താര ടോജോ അലക്സിന്റെ പരിഹാസം. ഒരു ക്യാപ്സ്യൂൾ എന്ന നിലയിൽ ഇന്നത്തെ ദിവസം ഇറക്കാവുന്ന ഭേദപ്പെട്ട ഒന്നാണ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടേതെന്ന് വി.ടി. ബൽറാം പറഞ്ഞു. എന്നാൽ, മുഖ്യമന്ത്രി പറയുന്നത് പോലെ നിലമ്പൂർ അങ്ങനെ പരമ്പരാഗത യുഡിഎഫ് മണ്ഡലമല്ല എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യമെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഒരു ക്യാപ്സ്യൂൾ എന്ന നിലയിൽ ഇന്നത്തെ ദിവസം ഇറക്കാവുന്ന ഭേദപ്പെട്ട ഒന്നാണ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടേത്. എന്നാൽ ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടല്ലോ മുഖ്യമന്ത്രി സാറേ, അതുകൊണ്ട് ചില വസ്തുതകൾ ഇപ്പൊഴേ പറഞ്ഞുറപ്പിച്ച് തന്നെ പോവാം. മുഖ്യമന്ത്രി പറയുന്നത് പോലെ നിലമ്പൂർ അങ്ങനെ പരമ്പരാഗത യുഡിഎഫ് മണ്ഡലമല്ല എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം. നിലമ്പൂർ എന്ന പേര് മാത്രം വച്ച് ആളുകളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കാൻ നോക്കണ്ട. ഇന്നത്തെ രൂപത്തിലുള്ള നിലമ്പൂർ അസംബ്ലി മണ്ഡലം നിലവിൽ വന്ന ന് ശേഷം അവിടെ നടന്ന മൂന്ന് നിയമസഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ രണ്ടിലും ,  ജയിച്ചത് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥിയാണ്. സാക്ഷാൽ ആര്യാടൻ മുഹമ്മദ് ജയിച്ച ൽപ്പോലും കേവലം ഓളം വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നത്. മണ്ഡല പുനർനിർണയത്തിൽ വലിയ നഷ്ടമാണ് യുഡിഎഫിനുണ്ടായത്. മൃഗീയമായ ലീഡ് ലഭിച്ചിരുന്ന മൂന്ന് പഞ്ചായത്തുകൾ നിലമ്പൂരിൽ നിന്ന് മാറി. നേരത്തെ നിലമ്പൂരിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ചാലിയാർ പഞ്ചായത്ത് ഏറനാട് മണ്ഡലത്തിലേക്ക് മാറി. ഇവിടെ  വോട്ടെങ്കിലും യുഡിഎഫിന് ലീഡ് കിട്ടാമായിരുന്നു.  വോട്ട് വരെ ലീഡ് കിട്ടാവുന്ന ചോക്കാടും  വോട്ട് വരെ ലീഡ് കിട്ടാവുന്ന കാളികാവും ഇപ്പോൾ വണ്ടൂർ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായി. അതായത് ഇന്നത്തെ നിലമ്പൂർ മണ്ഡലം എൽഡിഎഫിന് നല്ല രാഷ്ട്രീയ കരുത്തുള്ള മണ്ഡലമാണ്, ഒരു യുഡിഎഫ് ശക്തികേന്ദ്രമല്ല. നാളെ രാവിലെ എണ്ണാനുള്ളതാണല്ലോ നിലമ്പൂരിലെ വോട്ടുകൾ. ജനങ്ങൾ വിധിയെഴുതിക്കഴിഞ്ഞു. ക്യാപ്സ്യൂൾ നിർമ്മാതാക്കൾ ഇന്ന് ഓവർനൈറ്റ് പണിയെടുത്ത് ന്യായീകരണങ്ങൾ ഇറക്കുന്നുണ്ടാവാം. ഏതായാലും കേരളത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി കൂടി അക്കൂട്ടത്തിൽ കൂടുന്നത് അത്ര ഭൂഷണമല്ല ബൽറാം പറഞ്ഞു.             .   ?    

പാലക്കാട് ഇന്നലെ ചാനൽ ചർച്ചക്കിടെ നടന്ന വാഗ്വാദത്തിന് പിന്നാലെ, ബി.ജെ.പി നേതാവ് ബി. ഗോപാലകൃഷ്ണനും കോൺഗ്രസ് നേതാവ് സന്ദീപ് വാര്യരും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ സമൂഹമാധ്യമത്തിലും തുടരുന്നു. ആർ.എസ്.എസിന്റെ കാവിക്കൊടി ഏന്തിയ ഭാരതാംബ വിവാദത്തെ കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചക്കിടെയാണ് ഇന്നലെ ഇരുവരും ചാനലിൽ കൊമ്പുകോർത്തത്. ചർച്ചയിൽ തന്റെ ഭാഗം അവതരിപ്പിച്ച സന്ദീപിനോട് ഒന്ന് പോടോ വാര്യരേ എന്ന് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ പറഞ്ഞതാണ് പ്രശ്നത്തിന് ഇടയാക്കിയത്. എടോ പോടോ എന്നൊക്കെ വീട്ടിൽ പോയി വിളിക്കണം എന്നായിരുന്നു ഇതിന് സന്ദീപിന്റെ പ്രതികരണം. ഇങ്ങനെ വിളിച്ചാൽ വായിൽ പല്ല് ബാക്കി കാണില്ലെന്നും സന്ദീപ് പറഞ്ഞു. ഇതേക്കുറിച്ച് സമൂഹമാധ്യമത്തിൽ ചർച്ചയായതോടെയാണ് വിശദീകരണവുമായി സന്ദീപ് രംഗത്തെത്തിയത്. ചാനൽ ചർച്ചയിൽ തനിക്ക് അനുവദിച്ച സമയത്ത് മാന്യമായി തൻറെ പാർട്ടിയുടെ ഭാഗം അവതരിപ്പിച്ചു പോകുമ്പോൾ തടസ്സപ്പെടുത്തി പോടാ എന്ന് വിളിച്ചത് താങ്കളാണെന്നും തൊട്ടടുത്തിരുന്നാണ് വിളിച്ചതെങ്കിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണന്റെ വായിൽ പല്ലുണ്ടാവില്ല എന്നു പറഞ്ഞത് കാര്യമായിട്ട് തന്നെയാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ആർ.എസ്.എസിനെ സോപ്പിടാൻ പുട്ടിന് പീര പോലെ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ ഇടയ്ക്കിടെ നടത്തുന്ന അഭ്യാസങ്ങൾ എനിക്ക് മനസ്സിലാവും. രാഷ്ട്രീയ ഭാവി അസ്തമിച്ച, തൃശ്ശൂരിലെ ബിജെപി പ്രവർത്തകർക്ക് പുല്ലുവില പോലുമില്ലാത്ത, സ്വന്തം പാർട്ടി പ്രവർത്തകർ പൊട്ടിച്ചു വിട്ട കോർപ്പറേഷന് പുറത്തെ മേയറോട് തർക്കിച്ചു കളയാൻ സമയവുമില്ല. ആർഎസ്എസുകാരന്റെ പിപ്പിടി ഒക്കെ കയ്യിൽ വച്ചാൽ മതി. നിങ്ങൾ വിളിച്ചാൽ പത്ത് പേർ പോലും വരാനില്ല എന്ന് എനിക്ക് നന്നായിട്ട് അറിയാം സന്ദീപ് വാര്യർ ഫേസ്ബുക് കുറിപ്പിൽ പറഞ്ഞു. ഭാരതാംബക്ക് ആയിരക്കണക്കിന് വർഷത്തെ പാരമ്പര്യമൊന്നുമില്ലെന്നും കാവിക്കൊടി പിടിച്ച ചിത്രം ആർ.എസ്.എസ് കാര്യാലയത്തിൽ കൊണ്ടുപോയി വെച്ചാൽ മതിയെന്നും സന്ദീപ് ചർച്ചയിൽ പറഞ്ഞപ്പോഴാണ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ പ്രകോപിതനായത്. ഭാരതാംബ എന്നത് ഏകദേശം  അവസാനം വന്ന ആശയമാണ്. അതിനെ ആർ.എസ്.എസ് വത്കരിക്കുന്നതാണ് പ്രശ്നം. കാവിക്കൊടി പിടിച്ച ചിത്രം നിങ്ങൾക്ക് പൂജിക്കണമെങ്കിൽ അത് നിങ്ങർ ആർ.എസ്.എസ് കാര്യാലയത്തിൽ കൊണ്ടുപോയി വെച്ചാൽ മതി. ഇത് കേരളമാണ്. നിങ്ങളുടെ സൗകര്യത്തിന് ചെയ്ത് പോകാമെന്ന് കരുതണ്ട എന്നായിരുന്നു സന്ദീപ് പറഞ്ഞത്. ചാനൽ ചർച്ചകളിൽ നിന്റെ മാതിരി ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ ചിലപ്പോൾ ഞാൻ വളർന്ന് വന്ന സംസ്കാരം എന്നെ അനുവദിച്ചെന്നു വരില്ല.. നീ ഒറ്റ വാപ്പാക്ക് പിറന്ന സങ്കര വർഗ്ഗം തന്നെ ആണെങ്കിൽ പറഞ്ഞ വാക്ക് പാലിക്കുക.. നീ പറയുന്ന സ്ഥലത്ത് പറയുന്ന സമയത്ത് ഞാൻ വരാം.. ഈ ഇന്ത്യ മഹാരാജ്യത്ത് ഇന്നേവരെ ഒരു കോൺഗ്രസുകാരനും ആർ.എസ്.എസുകാരനോട് നേർക്കു നേർ മുട്ടിയ ചരിത്രവും ഇല്ല.. ആ റെക്കോർഡ് നിന്റെ പേരിൽ ഉണ്ടാവും.. ആണായി പിറന്നവൻ എങ്കിൽ പറഞ്ഞ വാക്ക് പാലിക്കുക. അല്ലാതെ ചാനലിൽ കിടന്ന് ഉത്തരം മുട്ടുമ്പോൾ പട്ടിഷോ കാണിച്ചിട്ട് കാര്യമില്ല.. എന്നാണ് ഗോപാലകൃഷ്ണൻ ഫേസ്ബുക് പോസ്റ്റിൽ പറഞ്ഞത്. ഗോപാലകൃഷ്ണാ , ചാനൽ ചർച്ചയിൽ എനിക്ക് അനുവദിച്ച സമയത്ത് മാന്യമായി എൻറെ പാർട്ടിയുടെ ഭാഗം അവതരിപ്പിച്ചു പോകുമ്പോൾ തടസ്സപ്പെടുത്തി പോടാ എന്ന് വിളിച്ചത് താങ്കളാണ്. സ്റ്റുഡിയോയിൽ വളരെ ദൂരെയിരിക്കുന്ന സൗകര്യം മുതലെടുത്തുകൊണ്ട് സഹപാനലിസ്റ്റിനെ അനാവശ്യം വിളിച്ചാൽ കേട്ടോണ്ടിരിക്കാൻ സൗകര്യമില്ല. തൊട്ടടുത്തിരുന്നാണ് വിളിച്ചതെങ്കിൽ ഗോപാലകൃഷ്ണന്റെ വായിൽ പല്ലുണ്ടാവില്ല എന്നു പറഞ്ഞത് കാര്യമായിട്ട് തന്നെയാണ്. ബാക്കി നിങ്ങൾ പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങളോട് പുച്ഛം മാത്രമേയുള്ളൂ. രാജീവ് ചന്ദ്രശേഖരന്റെ പുതിയ ടീമിൽ ഇടം കിട്ടാൻ , സൈബർ സംഘികളുടെ കയ്യടി കിട്ടാൻ , ആർഎസ്എസിനെ സോപ്പിടാൻ പുട്ടിന് പീര പോലെ ഗോപാലകൃഷ്ണൻ ഇടയ്ക്കിടെ നടത്തുന്ന അഭ്യാസങ്ങൾ എനിക്ക് മനസ്സിലാവും. രാഷ്ട്രീയ ഭാവി അസ്തമിച്ച , തൃശ്ശൂരിലെ ബിജെപി പ്രവർത്തകർക്ക് പുല്ലുവില പോലുമില്ലാത്ത , സിറ്റിംഗ് സീറ്റ് ആയ കുട്ടൻകുളങ്ങരയിൽ നിന്ന് സ്വന്തം പാർട്ടി പ്രവർത്തകർ പൊട്ടിച്ചു വിട്ട കോർപ്പറേഷന് പുറത്തെ മേയറോട് തർക്കിച്ചു കളയാൻ സമയവുമില്ല. ആർഎസ്എസുകാരന്റെ പിപ്പിടി ഒക്കെ കയ്യിൽ വച്ചാൽ മതി. നിങ്ങൾ വിളിച്ചാൽ പത്ത് പേർ പോലും വരാനില്ല എന്ന് എനിക്ക് നന്നായിട്ട് അറിയാം. രാവിലെ തന്നെ ഒട്ടക ഫ്രൈ ഉണ്ടാക്കാൻ എനിക്ക് താല്പര്യമില്ല. നിർബന്ധിക്കരുത്. ചാനലിൽ കിടന്ന് ഗീർവാണം മുഴക്കുകയും മൂന്നാംകിട ഭീഷണിയും മുഴക്കിയവനോട് എനിക്ക് പറയാനുള്ളത്.. അതെ  കാരൻ തന്നെയാണ്  വയസ്സ് മുതൽ സംഘത്തിന്റെയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പരിവാർ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെയും സംസ്ഥാന തലത്തിൽ ഉള്ള മുതിർന്ന ചുമതലകൾ വഹിച്ചിട്ടാണ് ബിജെപി എന്ന ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ എത്തിയത്.. ൽ തൃശൂർ കേരളവർമ്മ കോളേജിൽ  കൊടികുത്തിവാണ കാലത്ത് സഖാക്കളുടെ ഭീഷണികൾ വകവക്കാതെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിച്ചതിന്റ പേരിൽ എന്റെ കാലുകൾ കുട്ടി സഖാക്കൾ തല്ലി തകർത്തിട്ടും പിന്തിരിയാതെ ചരിത്രത്തിൽ ആദ്യമായി തൃശൂർ കേരള വർമ്മയിൽ എബിവിപി എന്ന ദേശീയ വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഭൂരിപക്ഷത്തിൽ എന്നെ വിജയിപ്പിച്ച ചരിത്രം ആണ് ഉള്ളത്.. വർഷം  കഴിഞ്ഞു സംഘ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് ഒപ്പം.. അധികാരത്തിനോ കസേരക്കോ വേണ്ടിയോ ആരുടെയും പിന്നാലെ ഓടിയിട്ടില്ല... നിന്നെപോലെ സോഷ്യൽ മീഡിയ വഴിയും പിന്നീട് ജനം ടീവീ തന്നെ അവസരങ്ങൾ വഴി  ൽ ബിജെപി അംഗത്വം എടുത്തു വന്നതല്ല..  തൃശ്ശൂരിൽ സ്വന്തം പാർട്ടി പ്രവർത്തകരുടെ കയ്യിൽ നിന്ന് പേപ്പട്ടിയെ തല്ലും മാതിരി അടിയും വാങ്ങി കണ്ടം വഴി പാലക്കാട് വഴി ഒറ്റപ്പാലം വഴി പെരിന്തൽമണ്ണക്ക് ഓടിയതും രണ്ട് വർഷത്തോളം പാർട്ടി അകറ്റി നിർത്തുകയും ചെയ്ത നിന്റെ നാറിയ കഥകളും എന്നെ കൊണ്ട് പറയിക്കരുത്.. ചാനൽ ചർച്ചകളിൽ നിന്റെ മാതിരി ഭാഷകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ ചിലപ്പോൾ ഞാൻ വളർന്ന് വന്ന സംസ്കാരം എന്നെ അനുവദിച്ചെന്നു വരില്ല.. പിന്നെ നീ ഒറ്റ വാപ്പാക്ക് പിറന്ന സങ്കര വർഗ്ഗം തന്നെ ആണെങ്കിൽ പറഞ്ഞ വാക്ക് പാലിക്കുക.. നീ പറയുന്ന സ്ഥലത്ത് പറയുന്ന സമയത്ത് ഞാൻ വരാം.. ഈ ഇന്ത്യ മഹാരാജ്യത്ത് ഇന്നേവരെ ഒരു കോൺഗ്രസുകാരനും ആർ.എസ്.എസുകാരനോട് നേർക്കു നേർ മുട്ടിയ ചരിത്രവും ഇല്ല.. ആ റെക്കോർഡ് നിന്റെ പേരിൽ ഉണ്ടാവും.. ആണായി പിറന്നവൻ എങ്കിൽ പറഞ്ഞ വാക്ക് പാലിക്കുക.. അല്ലാതെ ചാനലിൽ കിടന്ന് ഉത്തരം മുട്ടുമ്പോൾ പട്ടിഷോ കാണിച്ചിട്ട് കാര്യമില്ല.. പിന്തുണച്ചും ഫോൺ വിളിച്ചും ഇന്നലെ മുതൽ നിരവധി പ്രവർത്തകർ കൂടെ എന്നോട് വികാരങ്ങൾ പങ്ക് വെച്ചു. പരിവാർ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്ഫോം വഴിയും എല്ലാം നിങ്ങൾ തരുന്ന പിന്തുണക്ക് ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് ഒരായിരം നന്ദി.. നിങ്ങൾക്ക് എനിക്ക് തരാൻ ഒരു വാക്ക് മാത്രമേ.. ആശയങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ജീവിക്കുന്നവൻ ആണ്.. അവസാനം വരെ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തെ നെഞ്ചോട് ചേർത്ത് നിങ്ങൾക്ക് ഒപ്പം എന്നും ഉണ്ടാവും..             .   ?    

തിരുവനന്തപുരം നിർണായകമായ നിലമ്പൂർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ വോട്ടെടുപ്പ് ദിവസം തന്നെ പാർട്ടി നേതൃത്വത്തിനെതിരായ പ്രവർത്തക സമിതിയംഗം ശശി തരൂരിന്റെ പരാമർശത്തിനെതിരെ കോൺഗ്രസിനുള്ളിൽ വ്യാപക വിമർശനം. പാർട്ടി കേന്ദ്ര നേതൃത്വത്തെ ദുർബലമാക്കാൻ തരൂർ നിരന്തരം ശ്രമിക്കുകയാണെന്നാണ് പൊതുവായ വിലവിരുത്തൽ. നിലമ്പൂർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിന് തന്നെ ക്ഷണിച്ചില്ലെന്നാണ് ഇന്നലെ മാധ്യമങ്ങളോട് തരൂർ പറഞ്ഞത്. തരൂരിന്റെ പരാമർശം വന്നതിന് പിന്നാലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പാർട്ടിയുടെ താരപ്രചാരകരുടെ പട്ടിക കോൺഗ്രസ് പുറത്തുവിട്ടു. പട്ടിക പ്രകാരം എട്ടാം സ്ഥാനത്താണ് തരൂരിനെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. എന്നാൽ, തരൂരിന്റെ തന്ത്രത്തിൽ വീഴേണ്ടെന്ന നിലപാടാണ് കോൺഗ്രസ് നേതൃത്വത്തിന്റേത്. തരൂരിനെതിരെ പരസ്യ പ്രസ്താവനകൾ വേണ്ടെന്നും കൂടുതൽ പ്രകോപിതനാക്കേണ്ടെന്നും ആണ് നേതാക്കൾക്ക് കോൺഗ്രസ് നൽകിയിട്ടുള്ള നിർദേശം. കോൺഗ്രസിൽ നിന്ന് ഒരു കാരണം കണ്ടെത്തി പുറത്ത് പോകാനുള്ള നീക്കമാണ് തരൂർ നടത്തുന്നതെന്നാണ് പൊതു വിലയിരുത്തൽ. തന്നെ കോൺഗ്രസ് പുറത്താക്കിയെന്ന പൊതുവികാരം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുക എന്നതാണ് തരൂർ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. എന്നാൽ, തരൂരിനെ പുറത്താക്കി വിമർശനം ഏറ്റുവാങ്ങേണ്ടെന്നും വേണമെങ്കിൽ സ്വയം പുറത്തു പോകാമെന്നുമാണ് പാർട്ടി ലൈൻ. അതേസമയം, ഓപറേഷൻ സിന്ദൂറിന്റെ ഭാഗമായി വിദേശപര്യടനം പൂർത്തിയാക്കിയ തരൂർ എ.ഐ.സി.സി നേതൃത്വവുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താൻ താൽപര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചെന്നാണ് മാധ്യമങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നത്. എന്നാൽ, കൂടിക്കാഴ്ചക്ക് പാർട്ടി നേതൃത്വം താൽപര്യം കാണിച്ചില്ലെന്നാണ് ലഭിക്കുന്ന വിവരം. കോണ്ഗ്രസ് നേതൃത്വവുമായി ചില അഭിപ്രായ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ടെന്നും നിലമ്പൂര് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം അതേക്കുറിച്ച് വിശദമായി സംസാരിക്കാമെന്നും ആണ് ശശി തരൂര് ഇന്നലെ മാധ്യമങ്ങളോട് പറഞ്ഞത്. നിലമ്പൂരില് പ്രചാരണത്തിന് പോകാതിരുന്നത് ആരും ക്ഷണിക്കാത്തതു കൊണ്ടാണ്. ക്ഷണിച്ചാല് പോകുമായിരുന്നു. നിലമ്പൂരിലേക്ക് വരണമെന്നറിയിച്ച് ഒരു മിസ്ഡ് കാള് പോലും ലഭിച്ചിട്ടില്ല. ക്ഷണിക്കാതെ, ഒരിടത്തും പോകാറില്ല. വയനാട്ടിൽ പ്രിയങ്കയുടെ പ്രചാരണത്തിന് ക്ഷണിച്ചിരുന്നു. സാധാരണ ചെല്ലണമെങ്കില് പരിപാടികള് മുന്കൂട്ടി അറിയിക്കാറാണ് പതിവ്. ഇത്തവണ അതുണ്ടായില്ലെന്നും തരൂര് പറഞ്ഞു. പാര്ട്ടിയോടും പ്രവര്ത്തകരോടും നല്ല അടുപ്പമുണ്ട്. പാര്ട്ടിയോടുള്ള സ്നേഹത്തില് സംശയം വേണ്ട. പാര്ട്ടി അവഗണിച്ചെന്ന തോന്നലുമില്ല. കേരളത്തിലെ നേതൃത്വവുമായി ചില പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടെന്ന് എല്ലാവര്ക്കുമറിയാം. അതൊക്കെ പാര്ട്ടിക്കകത്ത് സംസാരിക്കാറാണ് പതിവെന്നും തരൂര് പറഞ്ഞു. ബി.ജെ.പിയിലേക്ക് പോകുമോ എന്ന ചോദ്യത്തിന്, താന് എവിടേക്കും പോകുന്നില്ലെന്നും കോണ്ഗ്രസ് അംഗമാണെന്നും തരൂര് മറുപടി നല്കി. തരൂരിന്റെ പരാമർശനത്തിന് പിന്നാലെ പ്രതികരണവുമായി കെ.പി.സി.സി അധ്യക്ഷൻ സണ്ണി ജോസഫ് രംഗത്തെത്തി. എ.ഐ.സി.സി വർക്കിങ് കമ്മിറ്റിയിലെ മുതിർന്ന അംഗങ്ങളെ പ്രത്യേകമായി ആരും ക്ഷണിക്കാറില്ലെന്നാണ് സണ്ണി ജോസഫ് പറഞ്ഞത്. നിലമ്പൂർ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിൽ ശശി തരൂർ എത്തിയിരുന്നെങ്കിൽ കൂടുതൽ നന്നായിരുന്നേനെ. ,ത്തിൽ കുറയാത്ത ഭൂരിപക്ഷത്തിന് യു.ഡി.എഫ് വിജയിക്കുമെന്നും സണ്ണി ജോസഫ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അതേസമയം, നിലമ്പൂരിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചില്ലെന്ന തരൂരിന്റെ പ്രതികരണത്തെ രൂക്ഷ വിമർശനമാണ് രാജ്മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ നടത്തിയത്. നിലമ്പൂരിലേക്ക് വിളിക്കാൻ ആരുടെയും സംബന്ധമല്ല നടക്കുന്നതെന്നും ആരെയും ക്ഷണിച്ചിട്ടല്ല നിലമ്പൂരിലെത്തിയതെന്നും നേതാക്കന്മാർ അവരുടെ സൗകര്യം അറിയിച്ച് എത്തിയതാണെന്നും ഉണ്ണിത്താൻ പറഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ കുറേ നാളുകളായി തരൂരിന്റെ കൂറ് നരേന്ദ്ര മോദിയോടും ശരീരം കോൺഗ്രസിലുമായാണ് നിൽക്കുന്നതെന്നും ഉണ്ണിത്താൻ വിമർശിച്ചു. നിലമ്പൂരിലേക്ക് വിളിക്കാൻ ആരുടെയും സംബന്ധമല്ലല്ലോ അവിടെ നടക്കുന്നത്. ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പാണ് നടക്കുന്നത്. ഒരു കോൺഗ്രസ് നേതാവിനെയും വിളിച്ചിട്ടല്ല അവിടെ പോയത്. കോൺഗ്രസിനോട് കൂറും വിധേയത്വവും പ്രതിബദ്ധതയുമുള്ള എല്ലാ നേതാക്കന്മാരും, അവർക്ക് ഏതൊക്കെ ദിവസമാണ് വരാൻ സൗക്യമുള്ളതെന്ന് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിറ്റിയെ അറിയിക്കുകയും സ്ഥാനാർഥിക്ക് വേണ്ടി പ്രചാരണം നടത്താനുള്ള അവസരം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ കുറേനാളുകളായി തരൂരിന്റെ കൂറ് നരേന്ദ്ര മോദിയോടും ശരീരം കോൺഗ്രസിലുമായാണ് നിൽക്കുന്നത്. പുള്ളിയുടെ ഏറ്റവും വലിയ തമാശകളിലൊന്നാണ് രാജ്യതാൽപര്യത്തെ കുറിച്ച് പറയുന്നത്. രാജ്യതാൽപര്യം എന്ന് പറയുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വ്യക്തിതാൽപര്യം തന്നെയാണ്. അതിൽ തർക്കം വേണ്ട. പൂച്ച പാല് കുടിക്കുമ്പോ ആരും കാണുന്നില്ലെന്നാ അതിന്റെ ധാരണ. തരൂർ എങ്ങോട്ടാണ് നീങ്ങുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹമൊഴിച്ച് എല്ലാവർക്കുമറിയാം. ഇനിയൊരിക്കൽ ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയിലേക്ക് മത്സരിക്കാൻ അദ്ദേഹത്തിന് താൽപര്യം കാണും. മോദി അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുണക്കുമായിരിക്കും ഉണ്ണിത്താൻ വ്യക്തമാക്കി.             .   ?    

എ. വിജയരാഘവൻ നിലമ്പൂരില് സി.പി.എം രാഷ്ട്രീയ വിശദീകരണ യോഗത്തില് സംസാരിക്കുന്നു നിലമ്പൂർ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തീവ്ര വർഗീയ ധ്രുവീകരണത്തിനുള്ള യു.ഡി.എഫിന്റെ ശ്രമം ജനം തിരസ്കരിക്കുമെന്ന് സി.പി.എം പോളിറ്റ്ബ്യൂറോ അംഗം എ. വിജയരാഘവൻ വടപുറത്ത് നടത്തിയ വാർത്തസമ്മേളനത്തിൽ പറഞ്ഞു. എല്ലാതരം വർഗീയതയുമായും കൂട്ടുകൂടിയ ചരിത്രമാണ് യു.ഡി.എഫിനുള്ളത്. ൽ മഞ്ചേശ്വരത്ത് ബി.ജെ.പി നേതാവ് കെ.ജി. മാരാർ കോൺഗ്രസിന്റെയും മുസ്ലിം ലീഗിന്റെയും സ്ഥാനാർഥിയായാണ് മത്സരിച്ചത്. കാസർകോട്ട് ഒ. രാജഗോപാലായിരുന്നു യു.ഡി.എഫ് സ്ഥാനാർഥി. ഇടതുപക്ഷം ഒരു കാലത്തും ഒരു വർഗീയ ശക്തികളുമായും കൂട്ടുകൂടിയിട്ടില്ല. അടിയന്തരാവസ്ഥക്കുശേഷം ജനത പാർട്ടി മുന്നണിയിലേക്കുള്ള ക്ഷണം സി.പി.എം നിരസിച്ചത് ആ കൂട്ടുകെട്ടിൽ ആർ.എസ്.എസ് ഉണ്ടായിരുന്നതിനാലാണ്. തുടക്കം മുതൽ വർഗീയതയിലൂന്നിയായിരുന്നു യു.ഡി.എഫ് പ്രചാരണമെന്നും വിജയരാഘവൻ പറഞ്ഞു. തിരുവനന്തപുരം ൽ സി.പി.എം മത്സരിച്ചത് ആർ.എസ്.എസ് പിന്തുണയോടെയെന്ന് ബി.ജെ.പി മുൻ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് കെ. രാമൻപിള്ള. അന്ന് സി.പി.എമ്മിന് വോട്ട് ചെയ്യാൻ ആർ.എസ്.എസ് തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു. സി.പി.എം അത് സന്തോഷത്തോടെയാണ് സ്വീകരിച്ചത്. അടിയന്തരാവസ്ഥക്കെതിരെ പോരാടിയ പാർട്ടികളുമായി യോജിച്ച് മത്സരിക്കണമെന്നും അവരുടെ സ്ഥാനാർഥി ആരായാലും വോട്ട് ചെയ്യണമെന്നുമായിരുന്നു ആർ.എസ്.എസിന്റെ നിലപാട്. ഇക്കാര്യം ദേശാഭിമാനിയില് പോയി പി. ഗോവിന്ദപ്പിള്ളയോട് പറയുകയും സി.പി.എം നേതൃത്വത്തെ അറിയിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയുമായിരുന്നു. സഹകരിക്കാൻ അവർ തയാറായി. വോട്ടെടുപ്പിന് മാസങ്ങൾക്കുശേഷം കണ്ണൂരും കാസർകോടുമായി സംഘട്ടനങ്ങളും കൊലപാതകങ്ങളും നടന്നതോടെ, ഇരുകൂട്ടരും അകലുകയായിരുന്നെന്നും അദ്ദേഹം പ്രതികരിച്ചു. നിലമ്പൂർ ആർ.എസ്.എസുമായി കൂട്ടുകൂടിയിട്ടുണ്ടെന്ന എം.വി. ഗോവിന്ദന്റെ പ്രസ്താവന ആർ.എസ്.എസ് വോട്ട് നേടാനുള്ള തന്ത്രമാണെന്ന് പി.വി. അൻവർ. ഗോവിന്ദന്റെ പ്രസ്താവനക്കു പിന്നിൽ മുഖ്യമന്ത്രിയാണെന്നും അൻവർ പറഞ്ഞു. ഒതായിയിലെ വീട്ടിൽ മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. വന്യമൃഗഭീഷണിക്കെതിനെതിരെ നടപടിയെടുക്കുന്നവർക്കുകൂടിയാവും മലയോര ജനതയുടെ വോട്ട്. എ.ഡി.ജി.പി അജിത് കുമാറിനെ പ്രസിഡന്റിന്റെ അവാർഡിനുള്ള പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതിനെതിരെ വി.ഡി. സതീശൻ ഒരു വാക്ക് പറഞ്ഞിട്ടില്ല. മുഖ്യമന്ത്രിയും സതീശനും തമ്മിൽ അന്തർധാരയുണ്ടെന്നും അൻവർ പറഞ്ഞു. തിരുവനന്തപുരം ആർ.എസ്.എസ് ബന്ധത്തെച്ചൊല്ലി സി.പി.എം സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി എം.വി. ഗോവിന്ദൻ നടത്തിയ പ്രസ്താവന ആയുധമാക്കി പ്രതിപക്ഷം. പരാമർശം നിലമ്പൂരില് ആര്.എസ്.എസിന്റെയും ബി.ജെ.പിയുടെയും സഹായത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള പ്രണയാര്ദ്രമായ ഓര്മപ്പെടുത്തലാണെന്ന് പ്രതിപക്ഷനേതാവ് വി.ഡി. സതീശൻ ആഞ്ഞടിച്ചു. പരാമർശം അനവസരത്തിലുള്ളതാണെന്ന് തോന്നുമെങ്കിലും ബുദ്ധിപൂര്വമായി സി.പി.എം അവരുടെ സെക്രട്ടറിയെക്കൊണ്ട് നടത്തിച്ച പ്രസ്താവനയാണത്. നമ്മള് ഇടയ്ക്ക് വേര്പിരിഞ്ഞെങ്കിലും വലിയ കൂട്ടുകാരായിരുന്നെന്ന ഒരു പ്രണയിനിയുടെ അപേക്ഷ പോലെ ഇപ്പോള് സഹായിക്കണമെന്നാണ് ആവശ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്. തങ്ങൾക്ക് ആര്.എസ്.എസിന്റെ വോട്ട് കിട്ടിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പിണറായി വിജയന് പല അഭിമുഖങ്ങളിലും വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുമുണ്ട്. ന് മുമ്പ് ല് സി.പി.എമ്മിന് ജനസംഘവുമായി കൂട്ടുകെട്ടുണ്ടായിരുന്നു. വാജ്പേയ്, അദ്വാനി, വി.പി. സിങ് എന്നിവര്ക്കൊപ്പം ഇ.എം.എസും ജ്യോതിബസുവുമുള്ള ഒരു ഫോട്ടോ  ജൂലൈയില് എടുത്തിട്ടുണ്ട്. അന്ന് ഇവര് ഒന്നിച്ചായിരുന്നു. രാജീവ് ഗാന്ധിയെ പരാജയപ്പെടുത്താനാണ് ല് അദ്വാനിയും വാജ്പേയിയും ജോതിബസുവും ഇ.എം.എസും കൂട്ടുകൂടിയത്. ഇപ്പോഴും ആ ബാന്ധവമുണ്ട്. നിലമ്പൂരിൽ ആദ്യ ഘട്ടത്തില് സ്ഥാനാർഥിയെ നിര്ത്താന് പോലും ബി.ജെ.പി തയാറായില്ല. ആ വോട്ട് കിട്ടാനാണ് സി.പി.എം ശ്രമിക്കുന്നത്. എല്ലാ വീടുകളിലും പോയി സി.പി.എം പച്ചക്ക് വര്ഗീയത പറയുകയാണ്. ഗോവിന്ദന് തന്നെ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുടെ പിന്തുണയില് പലതവണ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്. മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടാണ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുമായി കൂട്ടുകൂടിയത്. ദേശാഭിമാനിയുടെ എഡിറ്റോറിയല് ചേര്ന്നല്ല യു.ഡി.എഫിലെ ഘടകകക്ഷികളെ എടുക്കുന്നത്. യു.ഡി.എഫില് ഒരു അസോസിയറ്റ് അംഗങ്ങളുമില്ലെന്നും സതീശൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. തിരുവനന്തപുരം നിലമ്പൂരിൽ എൽ.ഡി.എഫും യു.ഡി.എഫും തമ്മിൽ ഒരു വ്യത്യാസവുമില്ലെന്നും പ്രീണന രാഷ്ട്രീയത്തിലും അഴിമതിയിലും വികസന വിരുദ്ധതയിലും ഇരു മുന്നണികളും ഒറ്റക്കെട്ടാണെന്നും ബി.ജെ.പി സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് രാജീവ് ചന്ദ്രശേഖർ. ജനങ്ങളുടെ പ്രശ്നങ്ങളോ വികസനമോ കോൺഗ്രസിന്റെയും ഇടത് പക്ഷത്തിന്റെയും നേതാക്കൾക്ക് പറയാനില്ല. ബി.ജെ.പിയെയും ആർ.എസ്.എസിനെയും കുറിച്ച് അനാവശ്യ ആരോപണങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുക മാത്രമാണ് അവർ ചെയ്യുന്നത്. നുണകൾ ആവർത്തിച്ച് ജനങ്ങളെ വിഡ്ഡികളാക്കാനാണ് ശ്രമമെങ്കിൽ ഇനിയത് നടക്കില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. മലപ്പുറം ആർ.എസ്.എസുമായുള്ള കൂട്ടുകെട്ടിന്റെ കാര്യത്തിൽ സി.പി.എം വൈകിയാണെങ്കിലും സത്യം തുറന്നുസമ്മതിച്ചെന്ന് കെ.പി.സി.സി പ്രസിഡന്റ് അഡ്വ. സണ്ണി ജോസഫ് പറഞ്ഞു. മുസ്ലിംലീഗ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് സാദിഖലി ശിഹാബ് തങ്ങളെ പാണക്കാട്ടെ വസതിയിൽ സന്ദർശിച്ചശേഷം മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. സി.പി.എമ്മിന്റെ അന്ധമായ കോൺഗ്രസ് വിരോധമാണ് ഇത്തരം അവിശുദ്ധ ബന്ധങ്ങളിലേക്ക് അവരെ നയിച്ചത്. സി.പി.എമ്മിന്റെ യഥാർഥ മുഖം ഇതിലൂടെ നിലമ്പൂരിലെ വോട്ടർമാർക്ക് മനസ്സിലായി. നിലമ്പൂരിൽ യു.ഡി.എഫിന് ഉജ്ജ്വല വിജയമുണ്ടാകും. ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി തങ്ങൾക്കെതിരെ ആരോപണം ഉന്നയിച്ച് സി.പി.എം പുലിവാല് പിടിച്ചിരിക്കുകയാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. മലപ്പുറം ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയെയും യു.ഡി.എഫിനെയും ബന്ധിപ്പിച്ച് സി.പി.എം നടത്തിവന്ന ആരോപണങ്ങൾ നനഞ്ഞ പടക്കം പോലെയായെന്ന് മുസ്ലിംലീഗ് സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് സാദിഖലി ശിഹാബ് തങ്ങൾ പറഞ്ഞു. നിലമ്പൂരിൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വിഷയങ്ങൾ ധാരാളമുണ്ടായിരുന്നു. അതെല്ലാം അനുകൂലമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ യു.ഡി.എഫിന് സാധിച്ചു. കേരളം കാത്തിരിക്കുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വിധിയാകും നിലമ്പൂരിലേത്. അത്രമാത്രം ശക്തമായ ഭരണവിരുദ്ധവികാരം സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ ഉണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.             .   ?    

തിരുവനന്തപുരം പൊലീസ് അസോസിയേഷന് യോഗത്തില് തികഞ്ഞ രാഷ്ട്രീയ പ്രസംഗമാണ് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ നടത്തിയതെന്ന് രമേശ് ചെന്നിത്തല. പൊലീസ് സേനയെ രാഷ്ട്രീയവര്ക്കരിക്കരുത്. ഈ വകുപ്പ് ഞങ്ങളൊക്കെ ഭരിച്ചതാണ്. അദ്ദേഹം അവിടെ നടത്തിയ രാഷ്ട്രീയ പ്രസംഗം ഈ ചുമതല വഹിക്കുന്ന മന്ത്രിക്ക് ചേര്ന്നതായിരുന്നില്ല ചെന്നിത്തല പറഞ്ഞു. പൊലീസ് സേനയെ രാഷ്ട്രീയവര്ക്കരിക്കാനുള്ള മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നീക്കത്തില് ശക്തമായ പ്രതിഷേധം രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. പൊലീസ് സേനയെ സി.പി.എമ്മിന്റെ പോഷക സംഘടനയാക്കിക്കളയാം എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ മുഖ്യമന്ത്രിക്കു വേണ്ട. പൊലീസ് അസോസിയേഷനിലെ അംഗങ്ങള് അവരവരുടേതായ വ്യക്തിപരമായ രാഷ്ട്രീയമുള്ളവരാണ്. അത് ഉള്ക്കൊള്ളാതെ അവരെല്ലാം സിപിഎം അനുയായികളാണ് എന്ന തരത്തിലാണ് മുഖ്യമന്ത്രി അവിടെ സംസാരിച്ചത്. ഇതിനെ ശക്തമായി അപലപിക്കുന്നു ചെന്നിത്തല പറഞ്ഞു. ജനങ്ങളുടെ വിചാരണയാണ് നിലമ്പൂരില് നടക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇത്രയും ജനവിരുദ്ധ സര്ക്കാര് കേരളം ഭരിച്ചിട്ടില്ല. പത്തു വര്ഷമായി കേരളത്തെ വഞ്ചിക്കുന്ന ജനകീയ പ്രശ്നങ്ങളെ വിസ്മരിക്കുന്ന, അധികാരത്തിന്റെ അഹങ്കാരവും ധാര്ഷ്ട്യവും മാത്രം കാണിക്കുന്ന ഒരു സര്ക്കാരിനെതിരായ ജനവിധിയാകും നിലമ്പൂരില്. ജനങ്ങള് അവരുടെ അവിശ്വാസമാണ് രേഖപ്പെടുത്താന് പോകുന്നത്. ഞാന് കുറേ ദിവസങ്ങളില് നിലമ്പൂരില് ഉണ്ടായിരുന്നു. മലയോര കര്ഷകരുടെ പ്രതിഷേധം, സാധാരണ ജനങ്ങള്ക്ക് സര്ക്കാരിനോടുള്ള കടുത്ത വിരോധം, ആദിവാസികളുടെ ഭൂസമരം, ഒരു ഭരണമാറ്റം ഉണ്ടാകണമെന്നുള്ള ജനങ്ങളുടെ ഉല്ക്കടമായ അഭിലാഷം ഇതെല്ലാം അവിടെ കാണാന് കഴിഞ്ഞു. നിലമ്പൂര് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഭരണമാറ്റത്തിനു തുടക്കം കുറിക്കും. അതിന്റെ കേളി കൊട്ടായിരിക്കും നിലമ്പൂരില് നടക്കുന്നത്. ഞങ്ങള്ക്ക് നല്ല അത്മവിശ്വാസമുണ്ട്. യുഡിഎഫ് സ്ഥാനാര്ഥി ആര്യാടന് ഷൗക്കത്ത് വമ്പിച്ച ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ വിജയിക്കും. സംസ്ഥാന ഗവര്ണര്മാര് ബിജെപി ഏജന്റിനെപ്പോലെയാണ് പ്രവര്ത്തിക്കുന്നത്. ഇക്കാര്യത്തില് ഞങ്ങളുടെ അഭിപ്രായത്തിന് അന്നും ഇന്നും മാറ്റമില്ല. സിപിഎമ്മാണ് ഇക്കാര്യത്തില് കൃത്യമായി നിലപാട് എടുക്കാത്തത്. രാജ് ഭവനില് വെക്കേണ്ടത് ദേശീയ നേതാക്കളുടെ ചിത്രമാണ്. അല്ലാതെ ഗോള്വാള്ക്കറുടെയും അതുപോലുള്ളവരുടെയും ചിത്രമല്ല. ഇക്കാര്യം ഞങ്ങള് മുമ്പും വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. നിങ്ങള് ഈ ചോദ്യം ചോദിക്കണ്ടത് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനോടും സിപിഎം സെക്രട്ടറി ഗോവിന്ദന് മാസ്റ്ററോടുമാണ്. അവര് ഇക്കാര്യത്തില് ഇതുവരെ അഭിപ്രായം പറഞ്ഞില്ലല്ലോ.  ദിവസമായി ആശാവര്ക്കര്മാര് സമരം ചെയ്യുന്നു. അവരോട് ഇത്രയും അവജ്ഞ കാണിക്കുന്ന വേറൊരു സര്ക്കാര് ഉണ്ടായിട്ടില്ല. ഈ സര്ക്കാര് കാണിക്കുന്നത് കേരളത്തിലെ ജനങ്ങളോട് തന്നെയുള്ള ധിക്കാരമാണ് ചെന്നിത്തല വ്യക്തമാക്കി.             .   ?    

ഇപ്പോള് നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലങ്ങള് അവലോകനം ചെയ്യുമ്പോള് കോണ്ഗ്രസ്സിനെ കയ്യൊഴിയുന്ന ഒരു ഇന്ത്യന് ഭൂപടമാണ് ജനങ്ങള് ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്നുറപ്പാണ്. ഇന്ത്യയെ ഇങ്ങനെയും രേഖപ്പെടുത്താം. യുക്തിരഹിതമായ അത്ഭുതകഥകളുടെ ചിത്രകഥപോലെ ഒരു ഇന്ത്യ. എന്നാല്, ഈ പരാജയത്തിന്റെ മുനമ്പില് നില്ക്കുമ്പോഴും രാഹുല് ഗാന്ധിയെ ഇഷ്ടപ്പെടാനുള്ള അഞ്ച് കാരണങ്ങള് കണ്ടെത്തുകയാണ്. അഞ്ചിടത്ത് കോണ്ഗ്രസ് പൊട്ടിപ്പൊളിഞ്ഞു വീണു. ശരി, അതിന് രാഹുല് എന്തു പിഴച്ചു? രാഹുലിന്റെ അഞ്ചു വിജയങ്ങള് ഒന്ന് ഹിന്ദുത്വത്തെ വാരിപ്പുണരുന്ന പ്രിയങ്ക ഒരു പരാജയമാണെന്ന് രാഹുലിന് തെളിയിക്കാനായി. പ്രിയങ്കയെ, ഇന്ദിരയുടെ മുഖച്ഛായയുള്ള പ്രിയങ്കയെ മുന്നിര്ത്തി ഇന്ത്യ തിരിച്ചുപിടിക്കാം എന്ന അതീവ ലളിതമായ സൂത്രവാക്യത്തിന് പ്രസക്തിയില്ല. കൂടുതല് ജനാധിപത്യത്തിന് ആഗ്രഹിക്കുകയും വെമ്പല് കൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്ന ഇന്ത്യ ഇന്ദിരയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രതീകങ്ങളെയെല്ലാം വെറുക്കുകയോ ദൂരെ നിര്ത്തുകയോ ചെയ്യുന്നു. മധ്യവര്ഗ്ഗ ഹിന്ദു സമൂഹം ബി.ജെ.പി. ഭരിക്കുമ്പോള് സര്വ്വത്ര സ്വതന്ത്രരാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യം ദളിതുകളേയോ മുസ്ലിങ്ങളേയോ പോലെ അവര്ക്കു വിലക്കപ്പെട്ട, വിദൂരമായ കനികളല്ല. ബി.ജെ.പിയെ വെറുക്കാന് സവര്ണ്ണ ഹിന്ദുവിന് അവരുടേതായ കാരണങ്ങളില്ല. പ്രിയങ്കയുടെ വഴിയേ പോകാനായിരുന്നു നിര്ഭാഗ്യവാനായ ആ ആങ്ങളയുടെ വിധി. രാഷ്ട്രീയത്തില് ആങ്ങളപെങ്ങള് പ്രകടനങ്ങള് പരാജയം എന്ന യാഥാര്ത്ഥ്യത്തെ തൊടുമ്പോഴും, രാഹുല് ഒരു പ്രതീക്ഷയായി നില്ക്കുന്നു. ആ മനുഷ്യനെ മാറ്റിനിര്ത്തിയാല് പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന ഏതൊരംശമാണ് സുഹൃത്തേ, കോണ്ഗ്രസ്സില് ഉള്ളത്? സ്വയം പരാജയപ്പെടുത്താന് തീരുമാനിച്ച ഒരു ജനതഅവരാഗ്രഹിക്കുന്ന ഫാസിസത്തെ സ്വീകരിക്കുന്ന ഐജാസ് അഹമ്മദിനോട് കടപ്പാട് ഘട്ടത്തില് അത് രാഹുലിന്റെ പരാജയമാകുന്നത് എങ്ങനെയാണ്? നിങ്ങള് സ്വയം തോറ്റതിന് രാഹുലിനെ കുറ്റം പറയുകയാണോ? രണ്ട് ബി.ജെ.പി. വന്നാല് ലോകം ഇടിഞ്ഞുവീഴുമെന്ന് വിലപിക്കുന്നവര് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടത്, ഇന്ത്യയില് ജനവിരുദ്ധമായ എല്ലാ കരിനിയമങ്ങളും കൊണ്ടുവന്നത് കോണ്ഗ്രസ്സാണ് എന്നാണ്. ആ നിയമങ്ങള് ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്, ബി.ജെ.പി. പക്ഷേ, അവയുടെ ആവിര്ഭാവം കോണ്ഗ്രസ് ഭരിക്കുമ്പോഴാണ്. ആ കരിനിയമങ്ങളുടെ സൂത്രധാരന്മാര്ക്കിടയില് രാഹുല് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ഓര്ക്കുക, രാഹുല് മോശം മാതൃകയാണ് എന്ന് വിലയിരുത്താവുന്നവിധം അധികാരം ഒരിക്കലും കയ്യാളിയിട്ടില്ല. കോണ്ഗ്രസ് സ്വയം കളഞ്ഞുകുളിച്ച അധികാര നാളുകളില് രാഹുല് അവിടെയൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. മൂന്ന് കാടാറു മാസംനാടാറു മാസം എന്ന് ചിലരെങ്കിലും രാഹുലിനെ പരിഹസിക്കാറുണ്ട്. അന്തര്മുഖനായഓര്മ്മകള് മുഴുവന് ദുഃഖം പേറുന്ന ആ ചെറുപ്പക്കാരന് ജനാധിപത്യത്തിനു വേണ്ടി സംസാരിക്കാന് തയ്യാറാവുന്നു എന്നത് അത്ര നിസ്സാരമായി കാണേണ്ടതല്ല. ചുരുങ്ങിയ പക്ഷം, അയാള് വരുണ് ഗാന്ധിയായില്ല. ഇന്ദിരയേക്കാള് നെഹ്റുവിനോടാണ് രാഹുലിന്റെ ചേര്ച്ച. നെഹ്റുവിയന് കാഴ്ചപ്പാടിന്റെ പകര്പ്പാണ് ആ ജീവിതം. ഒരിടത്ത് സ്തംഭിച്ചുനില്ക്കുന്ന ജീവിതത്തേക്കാള് നല്ലതാണ്, സഞ്ചരിക്കുന്ന ജീവിതം. അയാള് അയാളെ തേടുന്നു. നോക്കൂ, ചിരിക്കുന്ന, ബുദ്ധിപരമായി പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന ആ നെഹ്റുവിയന് മുഖം ആ മനുഷ്യനില് കാണുന്നില്ലേ? നാല് ഇന്ത്യയില് ഒരു ഫാസിസ്റ്റ് വിരുദ്ധ ഐക്യമുന്നണി രൂപപ്പെടുത്താന് സീതാറാം യെച്ചൂരിക്കോ പ്രകാശ് കാരാട്ടിനോ പോലും സാധിച്ചിട്ടില്ല. തമിഴ്നാട്ടില് സ്റ്റാലിന് ഒറ്റയ്ക്കത് സാധിക്കുന്നുണ്ട്. തോറ്റുപോയെങ്കിലും, ഇന്ത്യയില് അത് സാധിക്കുന്നത് രാഹുലിനു മാത്രമാണ്. ഒറ്റയാള് ശബ്ദമായിരിക്കാം. എന്നിട്ടും, ഇടതുപക്ഷം പോലും ശത്രുതാപരമായി രാഹുലിനെ പരിഹസിക്കുന്നത് എന്തിനാണ്? അഞ്ച് കണ്ണാടിയില് നോക്കൂ, പരാജിതനായ ആ രാഹുല്, ഇന്ത്യയില് മനോഹരമായ തുല്യതകള് പുലര്ന്നു കാണാന് ആഗ്രഹിക്കുന്ന ചെറുപ്പക്കാരനായ ഏതൊരു ഇന്ത്യന് ചെറുപ്പക്കാരനുമാണ്. ഹിന്ദുവിനെ ചേര്ത്തുനിര്ത്താതെ ആ ഇന്ത്യ അസാധ്യമാണ്. അയാള് മുസ്ലിങ്ങളെയല്ല, അയാളോടൊപ്പം ചേര്ന്നുനില്ക്കുന്ന ഹിന്ദു സമൂഹത്തെ തേടുകയാണ്. കാലുഷ്യമില്ലാത്ത ആ ഹിന്ദു സമൂഹത്തിലാണ് ജനാധിപത്യത്തിന്റെ പ്രതീക്ഷ. മുസ്ലിങ്ങളുടേയും. മുസ്ലിമുകള് രാഹുലിനോടൊപ്പമുണ്ട്, പ്രിയങ്കയോടൊപ്പമില്ല. ചുവന്ന കണ്ണൂരിനെക്കുറിച്ചാവാം, ഇനി. വര്ഷങ്ങള്ക്കു മുന്പാണ്. സഖാവ് എം.വി.ആറിനെ ഇന്റര്വ്യു ചെയ്ത മാതൃഭൂമി ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന്റെ ലക്കവുമായി ബര്ണ്ണശ്ശേരിയിലെ സഖാവിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോയി. ആഴ്ചപ്പതിപ്പു വാങ്ങി, ഭാര്യയ്ക്ക് നല്കി എം.വി.ആര് പറഞ്ഞു ഓള് വായിക്കട്ടെ. അവരുണ്ടായത് കൊണ്ടാണ് ഞാന് ണ്ടായത്! സി.പി.ഐ എം ഇരുപത്തിമൂന്നാം പാര്ട്ടി കോണ്ഗ്രസ് ഏപ്രില്  മുതല് കണ്ണൂരില് നടക്കുകയാണ്. കണ്ണൂരിലിപ്പോള് എവിടെയും ചുകപ്പാണ്. ചുവരുകളിലെല്ലാം ചിത്രങ്ങള്. പാര്ട്ടി കോണ്ഗ്രസ് നടക്കുന്നതിന് തൊട്ടുമുന്പുള്ള ഈ വനിതാദിനത്തില്, ഈ ചുവര്ച്ചിത്രങ്ങള് എന്താണ് ജനങ്ങളോട് പറയാന് ശ്രമിക്കുന്നത് എന്നു ചിന്തിച്ചു നോക്കി. വളരെ ആകര്ഷകവും ജീവന് തുടിക്കുന്ന നിറവിന്യാസവുമാണ് പല ചിത്രങ്ങളിലും. ഗ്രാമങ്ങള്, തെരുവോരങ്ങള്, നഗരവീഥികള്  എവിടെയും മനുഷ്യരുടെ മുഖങ്ങള്. ചരിത്രത്തെ മാറ്റിത്തീര്ത്തവരാണ് ഈ മനുഷ്യര്. ഇതിഹാസ സമാനമായ ജീവിതം നയിച്ച് നമ്മുടെ കാലത്തിലേക്ക് വെളിച്ചത്തിന്റേയും തുല്യതയുടേയും ദീര്ഘമായ പാതകള് തുറന്നവര്. എന്നാല്, അവരില് സ്ത്രീകളുടെ മുഖമില്ല. മാര്ക്സ്, സ്റ്റാലിന്, ലെനിന്, ഇ.എം.എസ്, എ.കെ.ജി., നായനാര്... തുടങ്ങിയവരുടെ ചിത്രമുണ്ട്. അരിവാള് കയ്യിലേന്തിയ സ്ത്രീയെ ചിലയിടത്തു കാണാം. മിക്കവാറും തെരഞ്ഞെടുപ്പു കാലങ്ങളില് നാം കാണാറുള്ള ചിത്രങ്ങള്. ഈ ചിത്രങ്ങള് കാലത്തോട് പറയുന്നത്, ഈ പാര്ട്ടി ആണുങ്ങളുടെ പാര്ട്ടി എന്നുതന്നെയാണ്. മറ്റൊന്ന്, ചെഗുവേരയുടെ മുഖം ചുവരുകളില് അത്രയധികമില്ല. പാറപ്രത്ത് ആദ്യ പാര്ട്ടി യോഗത്തില് പങ്കെടുത്തവരില് ഒരു സ്ത്രീ പോലുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. പുരുഷന്മാര് തന്നെ ഒളിച്ചു പാര്ത്തും ഇരട്ടപ്പേരിലും സാഹസികമായ രാഷ്ട്രീയ ജീവിതം നയിച്ച ആ കാലത്ത് സ്ത്രീ ഒരുവിധത്തിലും ശാക്തീകരിക്കപ്പെട്ട കാലവുമായിരുന്നില്ല. എന്നാല്, പില്ക്കാലത്ത്, വി.പി. ദേവകി, ടി. ജാനകി, പി. യശോദ, വി.സി. കല്യാണിയമ്മ, എടക്കണ്ടി ജാനകി എന്നിവരുടെ പേര് പാറപ്രംപിണറായി ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. ചുവര്ച്ചിത്രങ്ങളില് അവരുടെ മുഖം പാറപ്രംപിണറായി ചുവരുകളിലുണ്ടോ എന്നറിയില്ല. കണ്ണൂര് നഗരം മുതല് പയ്യന്നൂര് വരെയുള്ള തെരുവോര ചിത്രങ്ങളില് ഇല്ല. ഇനി മറ്റൊരു രാഷ്ട്രീയ ചോദ്യം ഇ.എം.എസ്സിനെ വരയ്ക്കുമ്പോള്, എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇ.എം.എസിന്റെ ഭാര്യയെ വരയ്ക്കാത്തത്? ഇ.എം.എസ്സിന്റെ ഉജ്ജ്വലമായ ജീവിതത്തെ ആര്യ അന്തര്ജ്ജനത്തെ മാറ്റിനിര്ത്തി നമുക്ക് പ്രകാശിപ്പിക്കാന് കഴിയുമോ? വീട്ടിലിരുന്ന അവരുടെ ഏകാന്തമായ സഹനങ്ങള്കൊണ്ടു കൂടിയല്ലേ, ഇ.എം.എസ് എന്ന രാഷ്ട്രീയപൊതു മനുഷ്യനെ നമുക്ക് സാധ്യമായത്? അപ്പോള് ഇ.എം.എസിനോടൊപ്പം ചേര്ന്നുനില്ക്കേണ്ടത് നായനാരോ എ.കെ.ജിയോ സ്റ്റാന്ലിനോ അല്ല, ആര്യ അന്തര്ജ്ജനമാണ്. രാഷ്ട്രീയം കുടുംബത്തിന്റെ കൂടി പ്രചോദന ബിന്ദുവാണ്. കണ്ണൂരിലെ ചുവര്ച്ചിത്രങ്ങളില് സ്ത്രീ പ്രാതിനിധ്യം  ശതമാനം പോലുമില്ല. കിറ്റ് കിട്ടിയ സ്ത്രീകളുടെ മുഖമാണ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു മുന്പ് സോഷ്യല് മീഡിയയില് വ്യാപകമായി കണ്ടത്. അവിടെയും രക്ഷാകര്ത്തൃത്വമുള്ള ഒരു സങ്കല്പമാണ് വിതരണം ചെയ്തത്. സ്ത്രീകളെ വീട്ടിലിരുത്തി വീമ്പിളക്കുന്ന ഈ സവര്ണ്ണ മലയാളിയെ എല്ലാവര്ക്കുമിഷ്ടമാണ്. രക്ഷകന്റെ നായക സങ്കല്പമാണ് പാര്ട്ടിയുടേയും മുഖമുദ്ര. കടുകട്ടി പുരുഷന്. ചരിത്രത്തിലുമതെ, ചിത്രങ്ങളിലുമതെ. ഇടതുപക്ഷത്തിനുവേണ്ടി പ്രസംഗിക്കുന്നവരെ നോക്കൂ, സുനില് പി. ഇളയിടം, കെ.ഇ.എന്, സച്ചിദാനന്ദന്, മുരുകന് കാട്ടാക്കട, ടി. ശശിധരന്...വാക്കിലും വരയിലും പുരുഷന്മാര്. യോഗിയില് തുടരുന്ന ഹിന്ദുത്വ ദൗത്യം                                

ഇന്ത്യന് രാഷ്ട്രീയത്തില് നിര്ണ്ണായകമായ വലതുപക്ഷ മാറ്റം കൂടുതല് ഉറപ്പിക്കുന്നതാണ് അഞ്ചു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലെ ഇക്കഴിഞ്ഞ ജനവിധി. ചില ചെറിയ തിരിച്ചടികളുണ്ടായെങ്കിലും ബി.ജെ.പിയുടെ ജൈത്രയാത്രയ്ക്ക് സമീപഭാവിയില് വിഘാതമുണ്ടാകില്ലെന്ന് ഇതോടെ ഉറപ്പായി. ന് മുന്പ് സാന്നിധ്യം മാത്രമായിരുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളില് ഇന്ന് സ്ഥിരതയോടെ ഭരണം കയ്യാളുന്ന നിലയിലേക്ക് ബി.ജെ.പി മാറിയിട്ടുണ്ട്. മറുവശത്ത്, കോണ്ഗ്രസ്സാകട്ടെ, തിരിച്ചുവരവിന്റെ ഒരു ലക്ഷണവും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നില്ല. പ്രത്യയശാസ്ത്രപരമായ അവ്യക്തതയും ലക്ഷ്യബോധമില്ലാത്ത നേതാക്കളും വോട്ടു നേടുന്നതിനു ഗുണകരമല്ലെന്ന് കോണ്ഗ്രസ് ഒരിക്കല്ക്കൂടി തെളിയിച്ചു. മാധ്യമശ്രദ്ധ നേടാനുള്ള ശ്രമങ്ങളല്ല ജനങ്ങളുടെ ഇടയിലുള്ള പ്രവര്ത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ടെന്നും ഇനിയും ബോധ്യപ്പെടാന് കോണ്ഗ്രസ്സിന് ഇതിലും നല്ല അവസരമില്ല. ഇതിനിടയില് ജനസ്വാധീനമുള്ള നേതാക്കളുടെ കൊഴിഞ്ഞുപോക്കും പാര്ട്ടിയെ പ്രതിസന്ധിയിലാക്കുന്നു. എന്നിട്ടും സംഘടനാപരമായ പാളിച്ചകളും പിഴവുകളും തിരുത്താന് ആ പാര്ട്ടി തയ്യാറല്ല. ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ബി.ജെ.പിക്ക് ഒപ്പം ശക്തിപ്രകടനം നടത്തിയത് പ്രാദേശിക സ്വത്വ രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികളാണ്. തങ്ങളുടെ അതിര്ത്തിക്കുള്ളില്നിന്ന് ബി.ജെ.പിയുടെ സര്വ്വവ്യാപനം അവര് ചെറുത്തു. എന്നാല്, കഴിഞ്ഞ ഏഴു വര്ഷത്തിനുള്ളില് ബി.ജെ.പി നേടിയ അധികാരത്തിന്റേയും പണത്തിന്റേയും സ്വാധീനത്തിന്റേയും മുന്നില് അവര്ക്കും പിടിച്ചുനില്ക്കാനായില്ല. എങ്കിലും വര്ഗ്ഗീയ പ്രചരണത്തിന്റെ വിളനിലമായിരുന്ന ഉത്തര്പ്രദേശില് അഖിലേഷ് യാദവിന്റെ സമാജ്വാദി പാര്ട്ടിയുടെ പ്രയത്നം കണ്ടില്ലെന്നു നടിക്കാനാകില്ല. വോട്ടുവിഹിതം ഇരട്ടിയായി ഉയര്ത്താന് എസ്.പിക്ക് കഴിഞ്ഞെങ്കിലും ബി.ജെ.പി നേടിയ   വോട്ടുകളേക്കാള് കുറവാണ് അതെന്നോര്ക്കണം. അതേസമയം, ബി.ജെ.പി സൃഷ്ടിച്ചെടുത്ത ധ്രുവീകരിക്കപ്പെട്ട രാഷ്ട്രീയത്തെ മറികടക്കാന് അരവിന്ദ് കെജ്രിവാള് നയിക്കുന്ന ആം ആദ്മി പാര്ട്ടിക്ക് ഇത്തവണയും കഴിഞ്ഞു.  മുതല് ഡല്ഹിയില് എ.എ.പി ഇതില് വിജയിക്കുന്നുമുണ്ട്. മൃദുഹിന്ദുത്വവാദമടക്കമുള്ള വിമര്ശനങ്ങളുണ്ടെങ്കിലും ബി.ജെ.പിയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് തന്ത്രങ്ങളെ മറികടക്കാന് എ.എ.പിക്കു കഴിഞ്ഞുവെന്നത് വസ്തുതയാണ്. പ്രാദേശിക കക്ഷി എന്ന ലേബലില് അറിയപ്പെടാന് എ.എ.പിക്കു പണ്ടേ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നില്ല. വലതു രാഷ്ട്രീയം എന്ന കള്ളിയിലൊതുങ്ങാതെ ബി.ജെ.പിക്ക് ഒരു ദേശീയ ബദലായി ഉയര്ത്തിക്കാട്ടാനാണ് അവരുടെ ശ്രമം. പഞ്ചാബ്, ഗോവ, ഉത്തരാഖണ്ഡ് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളില് അടിത്തറ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനായി സ്ഥിരതയോടെയും നിശ്ശബ്ദമായും പ്രവര്ത്തിച്ചുകൊണ്ട് ആം ആദ്മി അതിന്റെ സംഘടനാശേഷി കെട്ടിപ്പടുക്കുകയും ചെയ്തു. പഞ്ചാബില് അധികാരത്തിലെത്തുന്നതോടെ അവരുടെ ആവശ്യം ഇനി ന്യായമാകും. രൂപീകരിച്ച്  വര്ഷത്തിനുള്ളില് ആം ആദ്മി പാര്ട്ടി പഞ്ചാബില് ഗംഭീര വിജയം നേടിയത് ഇന്ത്യാ രാഷ്ട്രീയത്തില് വലിയ മാറ്റങ്ങള്ക്കുള്ള ദിശാസൂചിക കൂടിയാണ്. ല് ശക്തി തെളിയിച്ചതിനൊപ്പം ആ കരുത്ത് സ്ഥിരമായി നിലനിര്ത്താനും എ.എ.പിക്കു കഴിഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ഗോവയില് വിജയം കണ്ടില്ലെങ്കിലും ആം ആദ്മി പാര്ട്ടി ഇത്തവണ രണ്ടു സീറ്റ് നേടി. പലരും എഴുതിത്തള്ളിയ ആം ആദ്മിയുടെ രാഷ്ട്രീയം ഒരിക്കല്ക്കൂടി ചര്ച്ചാവിഷയമായി. പരമ്പരാഗത രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള്ക്ക് എ.എ.പിയുടെ പ്രവര്ത്തനം ഒരു രാഷ്ട്രീയപാഠമാക്കാമെന്ന് ഈ ജനവിധിയും തെളിയിക്കുന്നു.  ഉറപ്പിച്ചോ? നാല് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ വിജയത്തോടെ ലെ പാര്ലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ബി.ജെ.പി. കംഫര്ട്ടബിള് സോണിലായെന്നത് ഉറപ്പായി. ഈ വിജയം ലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലേക്ക് ജനം തനിക്കു നല്കുന്ന മുന്കൂര് പിന്തുണയാണെന്ന വ്യാഖ്യാനം മോദി നടത്തിക്കഴിഞ്ഞു. പ്രശാന്ത് കിഷോര് അടക്കമുള്ളവര് അങ്ങനെയല്ലെന്നു വാദിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും ഹിന്ദുത്വ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ വിജയപരമ്പര തുടരുമെന്നതാണ് യാഥാര്ത്ഥ്യം. മൂന്നു ദശാബ്ദക്കാലമായി ഒരു പാര്ട്ടിയും യു.പിയില് തുടര്ഭരണം നേടിയിട്ടില്ല. അങ്ങനെ നേടിയ ഏക പാര്ട്ടി ബി.ജെ.പിയാണ്. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ സെമിഫൈനല് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാനാവില്ലെന്നും എന്നാല് ചില സുപ്രധാന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്നിന്ന് നാം പാഠങ്ങള് ഉള്ക്കൊള്ളണമെന്നും ദി ഹിന്ദുവിലെഴുതിയ ലേഖനത്തില് സീമ ചിസ്തി പറയുന്നു. ബി.ജെ.പി യുഗം ടോപ്പ് ഗിയറിലാണെന്നും അതിന്റെ പ്രയാണം തുടരുമെന്നുമാണ് അവര് നല്കിയ സൂചന. യോഗിയുടെ സര്ക്കാരിനെതിരെ ഭരണവിരുദ്ധ വികാരം ശക്തമായിരുന്നിട്ടും  ശതമാനത്തിലധികം വോട്ടുവിഹിതം പാര്ട്ടിക്കു നേടാനായി. പ്രതിപക്ഷ അനൈക്യവും ജാതീയ സമവാക്യങ്ങളും അതിനു പ്രത്യക്ഷ കാരണങ്ങളായി കണ്ടെത്താമെങ്കിലും മറ്റൊരു വിലയിരുത്തലിലേക്കാണ് സീമ ചിസ്തി ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുന്നത്. നഗരഅര്ദ്ധ നഗരമേഖലകളില് ബി.ജെ.പി നേടിയ വന്സ്വാധീനമാണ് അവര് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നത്. ഇന്ത്യന് രാഷ്ട്രീയത്തില്നിന്ന് മതനിരപേക്ഷത ഏതാണ്ട് പൂര്ണ്ണമായി അപ്രത്യക്ഷമായെന്നും ജനക്ഷേമത്തിലൂന്നിയുള്ള ഹിന്ദുത്വയായി മുദ്രാവാക്യം മാറുന്നതും ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് പ്രകടമായെന്നതാണ് സവിശേഷത. എത്ര ഗുരുതരമായ ഭരണവീഴ്ചയുണ്ടായാലും ഹിന്ദുത്വ ദേശീയതയുടെ അടിത്തറയില് അധികാരം നിലനിര്ത്താമെന്നാണ് ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രാഥമികമായി തെളിയിച്ചത്. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മോശമായ സാമ്പത്തികസാമൂഹ്യ സാഹചര്യമായിരുന്നു ഉത്തര്പ്രദേശിലേത്. യുവാക്കളിലെ തൊഴിലില്ലായ്മ രാജ്യത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും ഉയര്ന്ന നിരക്കിലാണ്. ജി.ഡി.പിയിലെ തകര്ച്ച, വിലക്കയറ്റം എന്നിവയൊക്കെ ലേതിനേക്കാളും ഉയര്ന്ന നിരക്കിലായിരുന്നു. യു.പിയിലെ തകര്ന്ന സാമ്പത്തികാവസ്ഥ ഏറ്റവും കൂടുതല് ബാധിച്ചത് ദരിദ്രരെയാണ്. ദാരിദ്ര്യസൂചികയില് യു.പി ഏറ്റവും മുന്നിലാണ്. ക്രമസമാധാന പ്രശ്നങ്ങള്, കൊവിഡ് പ്രതിസന്ധി കൈകാര്യം ചെയ്ത അനാസ്ഥ എന്നിവയൊക്കെ രൂക്ഷമായിരുന്നിട്ടും ഇതൊക്കെ മറികടക്കാന് യോഗിക്കു കഴിഞ്ഞെങ്കില് അതിനു മറ്റു ചില ഘടകങ്ങള് പ്രസക്തമാണ്. ഹിന്ദുത്വ ദേശീയത എന്ന ശക്തമായ പ്രത്യയശാസ്ത്ര അടിത്തറയെ മറികടക്കാനുള്ള ബദല് രാഷ്ട്രീയ പദ്ധതികളില്ലാത്തതാണ് പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടികളുടെ വെല്ലുവിളി. മുന് തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി ഹിന്ദുത്വ ധ്രുവീകരണം എന്നതില് മാത്രം കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് യോഗി പ്രചരണം നടത്തിയത്. സി.എ.എ പ്രക്ഷോഭകരെ ഭീകരമായി നേരിട്ടതും മതപരിവര്ത്തന നിയമം പാസ്സാക്കിയതുമൊക്കെ ഇതിനു സഹായകരമായി. പ്രചരണത്തിന്റെ ആദ്യ മൂന്ന് മാസങ്ങളില്  വര്ഗ്ഗീയ പ്രസംഗങ്ങളാണ് അദ്ദേഹം നടത്തിയത്. നൂറിലധികം അവസരങ്ങളില് മുസ്ലിം വിരുദ്ധ പരാമര്ശങ്ങള് നടത്തി. വികസനത്തിന്റെ ചിഹ്നമായി ബുള്ഡോസറുകള് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് റാലികളില് സ്ഥാനം പിടിച്ചപ്പോള് മുസ്ലിം വിരുദ്ധ മുദ്രാവാക്യങ്ങളും ഈ റാലികളില് മുഴങ്ങി. ഇപ്പോള് യു.പിയില് വിജയിച്ച ഈ മാതൃക കര്ണാടക, ആസാം, മധ്യപ്രദേശ് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ബി.ജെ.പി പരീക്ഷിക്കുമെന്ന് സീമ ചിസ്തി പറയുന്നു. മതധ്രുവീകരണത്തില്പ്പെടുത്തി വോട്ടര്മാരെ തുടര്ച്ചയായി ആകര്ഷിക്കാന് ബി.ജെ.പിക്കു വീണ്ടും വീണ്ടും കഴിയുമ്പോള് അത് അപകടകരമാണെന്നു നിരീക്ഷകര് പറയുന്നു. ല് മോദി വിജയത്തിന്റെ കാരണക്കാരനാകുമ്പോഴും ബി.ജെ.പി സംസ്ഥാനങ്ങള് നേടുന്നതില് പരാജയപ്പെട്ടിരുന്നു. ഈ സ്ഥിതിയാണ് മാറിയത്. വികസനത്തിന്റേയും ക്ഷേമത്തിന്റേയും പേരിലുള്ള അവകാശവാദങ്ങളും ഹിന്ദുത്വവും ചേര്ന്ന മിശ്രണമാണ് ബി.ജെ.പി പരീക്ഷിച്ചതും വിജയിച്ചതും. മുസ്ലിം ജനവിഭാഗത്തെ പൂര്ണ്ണമായും മാറ്റിനിര്ത്തി തെരഞ്ഞെടുപ്പ്  ശതമാനവും  ശതമാനവും തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു. എസ്.പിയുടെ ശക്തമായ വെല്ലുവിളിയും ഒ.ബി.സി ഗ്രൂപ്പുകളുടേയും ഒരു വിഭാഗം ഇടത്തരം വിഭാഗങ്ങളുടേയും കൂട്ടായ്മ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ശ്രമവും ബി.ജെ.പിയുടെ വോട്ട് വിഹിതം തകര്ക്കുമെന്ന് വിശകലന വിദഗ്ദ്ധര് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു. എന്നാല്, ബി.ജെ.പിയുടെ വോട്ട് വിഹിതം നാല് ശതമാനം വര്ദ്ധിക്കുകയാണുണ്ടായത്. ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാല് ലെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ആവര്ത്തനം തന്നെയായിരുന്നു യു.പിയില്. ബി.ജെ.പിക്കു സ്വന്തം വോട്ടര്മാരില് ഭൂരിഭാഗത്തിനേയും പിടിച്ചുനിര്ത്താനും ബി.എസ്.പിയുടേയും കോണ്ഗ്രസ്സിന്റേയും നഷ്ടത്തില്നിന്ന് നേട്ടമുണ്ടാക്കാനും കഴിഞ്ഞു. അഖിലേഷ് യാദവ് അധികാരത്തിലെത്തിയാല് സമാജ്വാദി പാര്ട്ടി ഭരിച്ചിരുന്ന സമയത്തെ ഭീകരതയാകും സൃഷ്ടിക്കുകയെന്ന പ്രചരണം വോട്ടര്മാര് വിശ്വസിച്ചെന്നു വേണം കരുതാന്. യു.പിയില് എസ്.പിയുടെ ഭരണകാലത്ത് സൈക്കിളുകളിലായിരുന്നു ബോംബുകള് കൊണ്ടുപൊയ്ക്കൊണ്ടിരുന്നത് എന്നാണ് മോദി പരിഹസിച്ചത്. എസ്.പിയുടെ ചിഹ്നമായിരുന്നു സൈക്കിള്. ഹിന്ദുത്വത്തിന്റെ സ്വാഭാവികവല്ക്കരണം വികസനം ലക്ഷ്യമിടുന്ന, ക്ഷേമപദ്ധതികള് മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന, ഹിന്ദുത്വവുമായി വലിയ തര്ക്കങ്ങളില്ലാതെ പൊരുത്തപ്പെട്ട് മുന്നോട്ടുപോകുന്ന ആം ആദ്മി പാര്ട്ടി ദേശീയപാര്ട്ടിയായി മാറുന്നതാണ് മറ്റൊരു പ്രധാന വിഷയം. മതേതര സമവാക്യത്തില് കഴിഞ്ഞിരുന്ന ഇന്ത്യന് പാര്ലമെന്ററി ജനാധിപത്യരാഷ്ട്രീയം ഹിന്ദുത്വ സമവാക്യത്തിലേക്ക് മാറുന്നതിന്റെ സൂചന കൂടിയാണ് അത്. ഹിന്ദുത്വവും സ്വാഭാവികവല്ക്കരിക്കപ്പെടുകയാണ് എന്നതാണ് യാഥാര്ത്ഥ്യം. അതായത് മൃദു ഹിന്ദുത്വ നിലപാട് സ്വീകരിക്കുന്ന ആം ആദ്മി പാര്ട്ടി മതേതര നിലപാട് പോലും സ്വീകരിക്കുന്നില്ല. മതേതര നിലപാട് പോലും ഹിന്ദുവിരുദ്ധ നിലപാടായി മാറുമെന്നതുകൊണ്ടാണ് അത്. ഫലത്തില് ഹിന്ദുത്വത്തിന്റെ ഏറിയും കുറഞ്ഞുമുള്ള രാഷ്ട്രീയ പതിപ്പുകള് തമ്മിലുള്ള പോരാട്ടമായി വരും തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള് മാറും. എങ്കിലും ജാതി, സാമുദായിക, മത വിധേയത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നടപ്പു രാഷ്ട്രീയരീതികളെ ആം ആദ്മി മറികടന്നു. കെജ്രിവാള് ജയിച്ചത് മതേതരവാദികള്ക്ക് പ്രതീക്ഷ നല്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും അത് ഹിന്ദുരാഷ്ട്ര നിര്മ്മിതിക്കുവേണ്ടിയുള്ള ബി.ജെ.പിയുടെ ശ്രമത്തിന് ഒരിക്കലും ബദലല്ല. അരവിന്ദ് കെജ്രിവാള് മതേതരത്വത്തെക്കുറിച്ച് വാചാലമാകും, എന്നാല് തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ഹനുമാന് ചല്സ ചൊല്ലും. അതാണ് അവ്യക്തതയുടെ രാഷ്ട്രീയതന്ത്രം. പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങള്ക്കു പുറത്തുള്ള ബദലെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന എ.എ.പി ഇനിയുള്ള ഇന്ത്യന് രാഷ്ട്രീയത്തെ എത്രമാത്രം സ്വാധീനിക്കുമെന്നതാണ് ചോദ്യം. ഒരു പരിധിവരെ അരവിന്ദ് കെജ്രിവാളിന്റെ മുദ്രാവാക്യം തന്നെയാണ് നരേന്ദ്ര മോദിയും ഉയര്ത്തിയത്. ന്യൂനപക്ഷ വിരുദ്ധത ഒഴിച്ചുനിര്ത്തിയാല് സബ്കാ സാത്ത് സബ്കാ വികാസ് ആ ശൈലിയിലുള്ള മുദ്രാവാക്യമാണ്. വിവാദപരമായ സ്വത്വ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ കള്ളികളില് തളച്ചിടപ്പെടാതെ നീങ്ങിയെന്നതാണ് കെജ്രിവാളിന്റെ നേട്ടം. വാഗ്ദാനം ചെയ്ത സദ്ഭരണം നടപ്പാക്കുന്ന നേതാവാണ് കെജ്രിവാള് എന്ന വിശ്വാസത്തിന് ഇപ്പോഴും ഇളക്കം തട്ടിയിട്ടില്ല. ഏറ്റവും തീവ്രമായ തോതില് സാമുദായിക വിഭജനം സംഭവിച്ച യു.പിയില് പിന്നാക്ക ദളിത് വിഭാഗം രാഷ്ട്രീയ അധികാരം നേടുന്നത് തടയാന് ബി.ജെ.പിക്കു കഴിഞ്ഞു. ബി.ജെ.പിയെ തോല്പ്പിക്കണമെങ്കില് ആ പാര്ട്ടിയുടെ കാതല് ശിഥിലമാക്കണമെന്നും അഖിലേഷ് യാദവിനും മനസ്സിലായി. തെരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ ആ ലക്ഷ്യത്തിലേക്കാണ് അദ്ദേഹം പ്രവര്ത്തിച്ചത്. യോഗി സര്ക്കാരിനോട് അതൃപ്തിയുള്ള ഒരു വലിയ മണ്ഡലം അതിനു സഹായകരമാകുമെന്നും കരുതി. മണ്ഡല് കമ്മിഷന്റെ പേരില് ശക്തിയാര്ജ്ജിച്ച പാര്ട്ടിയാണ് മുലായംസിങ്ങിന്റെ സമാജ്വാദി പാര്ട്ടി. ഹിന്ദുത്വ രാഷ്ട്രീയം ശക്തിയാര്ജ്ജിക്കുന്ന ബാബ്റി മസ്ജിദ് പള്ളി പൊളിച്ചതിനു ശേഷം എസ്.പിയും ബി.എസ്.പിയും യു.പി ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു. കോണ്ഗ്രസ് ദുര്ബ്ബലമായപ്പോള് ഒ.ബി.സി, ദളിത് രാഷ്ട്രീയ ലേബലുള്ള ഈ പാര്ട്ടികളാകുമെന്നായിരുന്നു വാദം. എന്നാല്, ഹിന്ദുത്വത്തിന്റെ കൗശലങ്ങള് അതിജീവിക്കാന് ഈ പാര്ട്ടികള്ക്കു കഴിയുന്നില്ലെന്നതാണ് യാഥാര്ത്ഥ്യം. അതായത് സാമുദായികതയില് മാത്രം ഊന്നിയുള്ള രാഷ്ട്രീയം ഹിന്ദുത്വത്തിനു മുന്നില് വെല്ലുവിളി ഉയര്ത്തുന്നില്ലെന്നു കൂടി ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തെളിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ബി.എസ്.പി പൂര്ണ്ണമായും തന്നെ ഇല്ലാതായി. പഞ്ചാബില് അകാലിദളും. പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളെ ചേര്ത്തുനിര്ത്താന് കഴിഞ്ഞെങ്കിലും ബി.ജെ.പിയെ മറികടക്കാന് സമാജ്വാദി പാര്ട്ടിക്കു കഴിഞ്ഞതുമില്ല. ല് എന്.ഡി. തിവാരി മുഖ്യമന്ത്രിസ്ഥാനത്തുനിന്ന് പുറത്തുപോയതില് പിന്നെ സംസ്ഥാനത്ത് ബ്രാഹ്മണ വിഭാഗത്തില്പ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി ഉണ്ടായിട്ടില്ല. ബി.ജെ.പിയുടെ രാം പ്രകാശ് ഗുപ്തയും രാജ്നാഥ് സിങ്ങും രണ്ടര വര്ഷത്തില് താഴെ ഭരിച്ചതൊഴിച്ചാല്  സംസ്ഥാനത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി പദം അലങ്കരിച്ചവര് ദളിത്, പിന്നാക്ക വിഭാഗത്തില്പ്പെട്ടവരായിരുന്നു. എസ്.പിബി.എസ്.പി. പാര്ട്ടികള് ഏതാണ്ട് പൂര്ണ്ണമായും കീഴടക്കിയ ഉത്തര്പ്രദേശിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ചിത്രത്തില് രാജ്നാഥ് സിംഗിനുശേഷം വരുന്ന ബി.ജെ.പി മുഖ്യമന്ത്രി ഗോരഖ്നാഥ് മഠത്തിന്റെ മഹന്ത് ആയ യോഗി മാറി. ഉന്നതജാതി വിഭാഗങ്ങള്ക്കെതിരെ ദളിതരും ഒ.ബി.സി വിഭാഗങ്ങളും ഉയര്ത്തിപ്പിടിച്ച സാമൂഹ്യനീതിയുടെ രാഷ്ട്രീയത്തിനും ഹിന്ദി ഹൃദയഭൂമിയിലെങ്കിലും ഇത്തവണത്തെ തെരഞ്ഞെടുപ്പോടെ വഴിത്തിരിവുണ്ടായി. സാമൂഹ്യനീതിയുടെ രാഷ്ട്രീയത്തിനു പുനര്വിചിന്തനം ആവശ്യമാണെന്ന ഘട്ടത്തിലെത്തിയിരിക്കുന്നു. പാര്ശ്വവല്ക്കരിക്കപ്പെട്ടവരുടെ ജാതി സംഘര്ഷങ്ങളിലല്ല, വികസനത്തിനാണ് ഭൂരിഭാഗം വോട്ടര്മാരും മുന്തൂക്കം നല്കുന്നത്. അതേസമയം അവരുടെ ജാതിസ്വത്വം രാഷ്ട്രീയപ്രസക്തമായി തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. വോട്ടര്മാര്ക്കിടയിലുള്ള ഇത്തരം ആഗ്രഹങ്ങളാണ് ബി.ജെ.പി മുതലെടുത്തത്. ബാക്കിയുള്ളവര് അക്കാര്യത്തില് പരാജയപ്പെട്ടു. മുസ്ലിങ്ങളെ ബി.ജെ.പി ഒഴിവാക്കിയത് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് സാധ്യതകളെ ബാധിച്ചില്ലെന്നു മാത്രമല്ല, ഹിന്ദുവിഭാഗങ്ങളില് ജാതിയടിസ്ഥാനത്തില് ഭൂരിഭാഗവും ഏകീകരിക്കാനും അതുവഴി കഴിഞ്ഞു. മോദിയുടെ ഇന്ത്യ മതനിരപേക്ഷ ജനാധിപത്യത്തില് മരണമണി മുഴങ്ങിത്തുടങ്ങിയോ?                                

ഇങ്ക്വിലാബ് സിന്ദാബാദ് എന്ന രാഷ്ട്രീയ മുദ്രാവാക്യത്തിന് നൂറ്റിയൊന്ന് വയസ്സായി. വിപ്ലവം വിജയിക്കട്ടെ എന്നര്ത്ഥം വരുന്ന ആ മുദ്രാവാക്യം ല് രൂപപ്പെടുത്തിയതും ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതും ഹസ്രത്ത് മൊഹാനി എന്ന തൂലികാ നാമത്തില് അറിയപ്പെട്ട സയ്യിദ് ഹസലുല് ഹസനാണ്. സ്വാതന്ത്ര്യസമര പോരാളിയും കവിയുമായിരുന്ന മൊഹാനി ഉറുദു ഭാഷയില് കോയിന് ചെയ്ത ആ മുദ്രാവാക്യമത്രേ ല് ഡല്ഹിയിലെ സെന്ട്രല് അസംബ്ലിയില് ബോംബെറിഞ്ഞ ഭഗത്സിംഗും വിളിച്ചത്. പില്ക്കാലത്ത് അത് സ്വാതന്ത്ര്യസമര ഭടന്മാരുടെ പ്രിയങ്കരമായ മുദ്രാവാക്യമായി മാറി. സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം ഇങ്ക്വിലാബ് സിന്ദാബാദിന് ഒരു കമ്യൂണിസ്റ്റ് നിറം കൈവരുകയുണ്ടായി. ല് കാണ്പൂരില് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടി സ്ഥാപിക്കുന്നതില് ഭാഗഭാക്കായ മൊഹാനിയുടെ പാരമ്പര്യം ഇന്ത്യന് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടി സ്വീകരിക്കുകയായിരുന്നോ എന്നറിയില്ല. ഏതായാലും, വിപ്ലവം നീണാള് വാഴട്ടെ എന്ന ആശയം പ്രസരിപ്പിക്കുന്ന ഇങ്ക്വിലാബ് സിന്ദാബാദ് ഏറ്റവും കൂടുതല് ഉപയോഗിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയകക്ഷി കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടിയായി മാറി എന്നത് ചരിത്രസത്യം. ഏതെങ്കിലും ജാഥയിലോ പ്രകടനത്തിലോ ഇങ്ക്വിലാബ് മുഴങ്ങിയാല് അത് കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരുടെ ജാഥയോ പ്രകടനമോ ആയി ആളുകള് മനസ്സിലാക്കുന്നിടത്തോളം ആ മുദ്രാവാക്യം കമ്യൂണിസ്റ്റ് സ്വത്വവുമായി ഇഴുകിച്ചേര്ന്നു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. അതൊക്കെ ഇപ്പോള് പഴങ്കഥയാവുകയാണ്. ാം പാര്ട്ടി കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ മുന്നോടിയായി എറണാകുളത്ത് നടന്ന കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടി ഓഫ് ഇന്ത്യമാര്ക്സിസ്റ്റ്യുടെ കേരള സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തില് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ട നവകേരള നയരേഖയിലും തദനുബന്ധ ചര്ച്ചകളിലും തെളിഞ്ഞുനില്ക്കുന്നത് മൊഹാനിയും ഭഗത്സിംഗും മാത്രമല്ല, സമീപകാലം വരെ സി.പി.എമ്മും പോഷക സംഘടനകളും നെഞ്ചേറ്റിയിരുന്ന ഇങ്ക്വിലാബിനോടുള്ള കടുത്ത അനാഭിമുഖ്യമാണ്. ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് സി.പി.എം നയിക്കുന്ന ഇടതു ജനാധിപത്യമുന്നണി കേരളത്തില് തുടര്ഭരണം നേടിയിരുന്നില്ലെങ്കില്, ഇപ്പോള്  മാര്ച്ച് ആദ്യം നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തില് അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടതുപോലുള്ള നവ മുതലാളിത്ത കേരള നയരേഖയുമായി മാര്ക്സിസ്റ്റ് പാര്ട്ടി രംഗത്ത് വരുമായിരുന്നില്ലെന്നു കാണാന് സാമാന്യബുദ്ധി ധാരാളം മതി. യു.ഡി.എഫ് എന്ന വലതുമുന്നണിയെ നയിക്കുന്ന കോണ്ഗ്രസ് പോലും ഇതുപോലുള്ള ഒരു കാപ്പിറ്റലിസ്റ്റ് നയരേഖ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള ചങ്കൂറ്റം പ്രദര്ശിപ്പിക്കുമോ എന്നത് സംശയകരമാണ്. അടുത്തകാലം വരെ എന്തിനെയൊക്കെയാണോ സി.പി.എം പല്ലും നഖവുമുപയോഗിച്ച് എതിര്ത്തുപോന്നത്, അതെല്ലാം ഇപ്പോള് പാര്ട്ടിക്ക് ഏറെ ഹൃദയംഗമമായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം ഉള്പ്പെടെ സര്വ്വ മേഖലകളിലും സ്വദേശവിദേശ വ്യത്യാസമില്ലാതെ സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം സ്വീകരിക്കുമെന്നാണ് ഇടത് മൂല്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഗിരിപ്രഭാഷണം നടത്തിപ്പോന്ന സംസ്ഥാന മാര്ക്സിസ്റ്റ് നേതൃത്വം ഇപ്പോള് സന്ദേഹരഹിത സ്വരത്തില് വെളിവാക്കുന്നത്. കളുടെ ആദ്യത്തില് യു.ഡി.എഫ് ഭരണകാലത്ത് അന്നത്തെ മുഖ്യമന്ത്രി കെ. കരുണാകരന് പാരാമെഡിക്കല് വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയില് സ്വാശ്രയ സ്ഥാപനങ്ങള്ക്ക് പച്ചക്കൊടി വീശിയപ്പോള് അതിനെതിരെ എസ്.എഫ്.ഐഡി.വൈ.എഫ്.ഐ സംഘടനകളെ തെരുവിലിറക്കിയ പാര്ട്ടിയാണ് സി.പി.എം. ആ പാര്ട്ടി ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ ഉന്നമനത്തിന് ആഭ്യന്തരവും വൈദേശികവുമായ സ്വകാര്യ നിക്ഷേപങ്ങള് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുമെന്നു പറയുമ്പോള്, ആര്ക്ക് കഴിയും മൂക്കത്ത് വിരല് വെക്കാതിരിക്കാന്! സി.പി.എമ്മിന്റെ വിപരിണാമം സ്വാശ്രയ പാരാമെഡിക്കല് വിദ്യാഭ്യാസത്തിനെതിരെ നടത്തിയ പ്രക്ഷോഭ കോലാഹലങ്ങള്ക്കു ശേഷം, പത്ത് വര്ഷം മുന്പ് ഐക്യമുന്നണി ഭരണനാളുകളില് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയില് നടപ്പാക്കേണ്ട മാറ്റങ്ങളേയും പരിഷ്കരണങ്ങളേയും കുറിച്ച് ആലോചന നടത്താന് അക്കാദമിക സംഗമം സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. ആ ഉദ്യമം തകര്ക്കുന്നതിന് കച്ചകെട്ടിയിറങ്ങിയതും സി.പി.എം തന്നെ. കോവളത്ത് അക്കാദമിക സംഗമത്തിനു നേതൃത്വം നല്കിയ അന്നത്തെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കൗണ്സില് ഉപാധ്യക്ഷനും മുന് അംബാസഡറുമായ ടി.പി. ശ്രീനിവാസനെ എസ്.എഫ്.ഐക്കാര് തറയില് ഉന്തിവീഴ്ത്തിയത് മലയാളികള് മറന്നുകാണില്ല. അക്കാദമിക സിറ്റികള്, സ്വകാര്യ സര്വ്വകലാശാലകള് തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ തുറയില് സ്വകാര്യനിക്ഷേപ സാധ്യതകളുമൊക്കെയായിരുന്നു ആ സംഗമത്തിന്റെ പര്യാലോചനാ വിഷയങ്ങള്. ആ സംരംഭത്തെ അന്നു പുറംകാല് കൊണ്ട് തട്ടിയെറിഞ്ഞവര് ഇപ്പോള് ഹയര് എജുക്കേഷന് സെക്റ്ററില് വിദേശ നിക്ഷേപം വേണമെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു! കാഫ്കയുടെ മെറ്റമോര്ഫോസിസ് രൂപാന്തരം എന്ന നോവലെറ്റിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ ഗ്രിഗര് സാംസയെ അനുസ്മരിപ്പിക്കും വിധമുള്ള ദ്രുതരൂപപരിണാമത്തിനത്രേ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടിയുടെ സംസ്ഥാന ഘടകം വിധേയമായിരിക്കുന്നത്. ഇന്നലെ വരെ മുതലാളിമാര്ക്കെതിരെ മാത്രമല്ല, സാധാരണക്കാര്ക്കെതിരെപ്പോലും കയറ്റിറക്ക് തൊഴിലാളികളടക്കമുള്ളവരെ കയറൂരിവിട്ട കറുത്ത ചരിത്രത്തിന് അവകാശിയാണ് മാര്ക്സിസ്റ്റ് പാര്ട്ടി. സി.ഐ.ടി.യുവിനെ ജനസൗഹൃദമാക്കാന് ഒരുകാലത്തും പാര്ട്ടി ആത്മാര്ത്ഥമായി ശ്രമിച്ചിരുന്നില്ല എന്നതാണ് നേര്. അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് മാത്രമാണ് സി.പി.എം നേതൃത്വം തൊഴിലാളികളെ ബോധവല്ക്കരിച്ചുപോന്നത്. അവകാശങ്ങളുടെ അത്രതന്നെ പ്രധാനമാണ് കടമകളുമെന്ന് അവരെ പഠിപ്പിക്കുന്നത് പാര്ട്ടിയുടെ അജന്ഡയിലുണ്ടായിരുന്നേയില്ല. നീലക്കോളര് തൊഴിലാളികള് മാത്രമല്ല, സര്ക്കാര് ജീവനക്കാരുള്പ്പെടെയുള്ള വെള്ളക്കോളര് തൊഴിലാളികളും അവകാശപ്പോരാട്ടങ്ങളില് മാത്രം അഭിരമിച്ചുപോന്നു. ആ പോരാട്ടമധ്യേ നീലക്കോളര് വിഭാഗത്തില്പ്പെടുന്ന കയറ്റിറക്കു തൊഴിലാളികള് മനസ്സാക്ഷിക്കുത്തില്ലാതെ നടത്തിപ്പോന്ന പിടിച്ചുപറിയുടെ പേരാണ് നോക്കുകൂലി. ഒരര്ത്ഥത്തിലും ശരിയല്ലാത്ത കാര്യമാണ് നോക്കുകൂലി എന്നറിഞ്ഞിട്ടും പാര്ട്ടി നേതൃത്വം അത് ഫലപ്രദമായി വിലക്കിയില്ല. ഇപ്പോള് സംസ്ഥാന സമ്മേളനം മേല്ച്ചൊന്ന പിടിച്ചുപറിക്കെതിരെ നിലപാടെടുത്ത സാഹചര്യത്തില്, സംസ്ഥാന സര്ക്കാര് നോക്കൂകൂലി നിര്മ്മാര്ജ്ജനത്തിന് കര്ശനവ്യവസ്ഥകള് ഉള്പ്പെടുത്തി നിയമഭേദഗതി കൊണ്ടുവരുമെന്ന് റിപ്പോര്ട്ടുണ്ട്. മുളയിലേ നുള്ളേണ്ടിയിരുന്നത് വന്വൃക്ഷമായി പടര്ന്നുപന്തലിച്ചതിനുശേഷമാണ് കണ്ണുതുറക്കുന്നതെങ്കിലും, ആ ദിശയിലുള്ള നടപടികള് സ്വാഗതാര്ഹം തന്നെ. ഈ നോക്കുകൂലിവിരുദ്ധ തീരുമാനം നീലക്കോളര്വെള്ളക്കോളര് മേഖലകളിലെ തൊഴിലാളികള് ചിരകാലമായി നടത്തിപ്പോരുന്ന ഇങ്ക്വിലാബ് വിളികളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുമെന്നുറപ്പാണ്. സി.പി.എം നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള തൊഴിലാളി സംഘടനകള് ഒന്നനങ്ങിയാല് പൊട്ടുന്ന വെള്ളിടിയായാണ് ഇങ്ക്വിലാബ് സിന്ദാബാദ് എന്ന മുദ്രാവാക്യമുഴക്കം കേരളത്തിലെങ്കിലും അനുഭവപ്പെട്ടുപോന്നിട്ടുള്ളത്. വിളിക്കുന്ന മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെ ഉല്പത്തിയോ സാരമോ അറിയാത്തവര് പോലും ആ ഉറുദു പദങ്ങള് ദിഗന്തം ഭേദിക്കുമാറുച്ചത്തില് അട്ടഹസിച്ചുപോന്നിട്ടുണ്ട്. ആ ശീലം ഇനിയവര് മറക്കേണ്ടിയും മാറ്റേണ്ടിയും വരും. കാരണം, മുതലാളി സൗഹൃദ നവകേരളത്തില് എന്തിനും ഏതിനും ഇങ്ക്വിലാബ് സിന്ദാബാദ് മുഴക്കി പ്രക്ഷോഭരംഗത്തിറങ്ങുന്ന തൊഴിലാളികളെ മാര്ക്സിസ്റ്റ് പാര്ട്ടിയുടെ കടിഞ്ഞാണേന്തുന്നവര് പിന്തുണയ്ക്കാന് പോകുന്നില്ല. ആഭ്യന്തരവും വൈദേശികവുമായ സ്വകാര്യ നിക്ഷേപങ്ങള് അനുവദിക്കുമ്പോള് പാര്ട്ടിയുടെ കമ്യൂണിസ്റ്റ് മൂല്യങ്ങള് ബലികഴിക്കില്ലെന്നു നേതൃത്വം വ്യക്തമാക്കിയതിലേക്ക് കൂടി കടന്നുചെന്നുകൊണ്ട് ഈ കുറിപ്പവസാനിപ്പിക്കാം. സ്വകാര്യ മൂലധന നിക്ഷേപവും സ്ഥാപനങ്ങളും സാമൂഹിക നിയന്ത്രണത്തിനു വിധേയമാക്കും എന്നത്രേ പാര്ട്ടി സാരഥികള് വിശദീകരിച്ചു കാണുന്നത്. തങ്ങള്ക്ക് സ്വീകാര്യമല്ലാത്ത യാതൊരു നിയന്ത്രണവും വന്കിട ആഭ്യന്തരവൈദേശിക നിക്ഷേപകര് അംഗീകരിക്കില്ല എന്ന യാഥാര്ത്ഥ്യം ആര്ക്കാണറിയാത്തത്! ജനാനുകൂലമാവുക എന്നതല്ല, അതിലാഭാനുകൂലമാവുക എന്നതാണ് എല്ലാ വന്കിട നിക്ഷേപകരുടേയും പത്തുകല്പനകളില് പരമപ്രധാനം. ആ കല്പന പ്രയോഗവല്ക്കരിക്കണമെങ്കില്, ല് കാള് മാര്ക്സും ഫ്രെഡറിക് എംഗല്സും ചേര്ന്നെഴുതിയ കമ്യൂണിസ്റ്റ് മാനിഫെസ്റ്റോയില് കുറിച്ചുവെച്ച സര്വ്വരാജ്യ തൊഴിലാളികളേ സംഘടിക്കുവീന് എന്ന ആഹ്വാനം സി.പി.എം നേതൃത്വം സ്വമനസ്സില്നിന്നു ചുരണ്ടിക്കളയുകയും പകരം സംസ്ഥാന ഭരണകൂടത്തിന്റെ നെറ്റിത്തടത്തില് സര്വ്വരാജ്യ മുതലാളികളേ വരുവിന്വരുവിന് എന്ന സ്വാഗതവാക്യം എഴുതിപ്പിടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടിവരും. പലായനം, പടക്കളത്തില് നിന്ന്                                

മാസങ്ങള്ക്കു മുന്പ് രണ്ടുതരം ഇന്ത്യയുണ്ടെന്ന പരാമര്ശം നടത്തിയത് ചലച്ചിത്രതാരമായ വീര്ദാസായിരുന്നു. വാഷിങ്ടണിലെ കെന്നഡി സെന്ററില് നടത്തിയ ഹാസ്യപരിപാടിയില് കര്ഷകസമരം മുതല് മാലിന്യപ്രശ്നം വരെ ചര്ച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടെങ്കിലും വിവാദമായത് രണ്ടുതരം ഇന്ത്യ എന്ന പരാമര്ശമായിരുന്നു. വീര്ദാസിനെതിരെ കങ്കണ റണൗട്ട് അടക്കമുള്ള ബി.ജെ.പി അനുകൂലികള് സൈബര് ആക്രമണവും തുടങ്ങി. ഇതേ പരാമര്ശമാണ് രാഹുല് ഗാന്ധിയും നടത്തിയത്. വേദി പാര്ലമെന്റും കാണികള് എം.പിമാരുമായെന്ന വ്യത്യാസം മാത്രം. ധനികരുടെ ഇന്ത്യയും ദരിദ്രരുടെ ഇന്ത്യയും തുടങ്ങി അദ്ദേഹം മനോഹരമായി അവതരിപ്പിച്ചു. മോദിയെപ്പോലെ എന്നും വാര്ത്തകളില് നിറഞ്ഞുനില്ക്കുന്നയാളല്ല രാഹുല് ഗാന്ധി. വളരെ ചുരുക്കം അവസരങ്ങളില് മാത്രമാണ് അദ്ദേഹം പരാമര്ശങ്ങളാല് ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുക. ബി.ജെ.പി മുതല് ഡി.എം.കെ വരെയുള്ള പാര്ട്ടികള്, യു.എസും ചൈനയും പാകിസ്താനും തുടങ്ങി ലോകമെങ്ങും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്ന പരാമര്ശങ്ങളുള്ള പ്രസംഗമായിരുന്നു ഇത്തവണത്തേത്. കലാവതി മുതല് മോദിയെ ആലിംഗനം ചെയ്തതു വരെയുള്ള വിഷയങ്ങള് ഒട്ടനവധി മീമുകള്ക്ക് പാത്രമായെങ്കിലും അത്തരത്തിലൊന്നായിരുന്നില്ല രണ്ട് ഇന്ത്യ പരാമര്ശം. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വേളയില് വളരെ ഗൗരവമുള്ള വസ്തുതകളാണ് അദ്ദേഹം ഉന്നയിച്ചത്. മറുപടി അര്ഹിക്കുന്ന ചോദ്യങ്ങളും. ലോക്സഭയില് പ്രതിപക്ഷം ഉന്നയിക്കപ്പെടുന്ന ആരോപണങ്ങള് സര്ക്കാരിനെതിരേയുള്ള ആക്രമണമായി ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുകയാണ് പതിവ്. രാജ്യത്തെ വലിയൊരു വിഭാഗം മാധ്യമങ്ങളും സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിലും ഈ വീക്ഷണവും വ്യാഖ്യാനവും ആവര്ത്തിക്കുന്ന കാഴ്ച ഇന്ന് വിചിത്രമല്ലാതായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. ഈ കോലാഹലങ്ങള്ക്കിടയില് ഉന്നയിക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുതകള് എവിടെയും ചര്ച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സര്ക്കാരിനോ ഭരണപക്ഷ പാര്ട്ടിക്കോ മറുപടി പറയേണ്ട ആവശ്യമുണ്ടാകുന്നുമില്ല. ഭരണത്തിനും അധികാരത്തിനും കോട്ടം തട്ടുന്ന ഏതു രാഷ്ട്രീയ ചലനത്തേയും പരിഹാസത്തോടെ, വെറുപ്പോടെ നേരിടുന്നത് ജനാധിപത്യവിരുദ്ധതയാണ്. ആത്മബോധ്യത്തോടെയുള്ള രാഹുലിന്റെ വാക്കുകള് ഇങ്ങനെ പതിവുപോലെ നിങ്ങളെന്നെ പരിഹസിക്കുമെന്ന് എനിക്കറിയാം. ഭരണത്തിലിരിക്കുന്നവര് അത് മാത്രം ചെയ്യാനാണ് നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്. എനിക്ക് അതില് പ്രശ്നമില്ല. പക്ഷേ, ഞാന് പറയുന്നത് നിങ്ങള് ഓര്ത്തോളൂ. ഈ മനോഹരമായ രാജ്യത്തെ നിങ്ങള് അപകടത്തിലാക്കുകയാണ്. ഫെബ്രുവരി രണ്ടിന് ലോക്സഭയില് രാഹുല് ഗാന്ധി നടത്തിയ പ്രസംഗത്തില് കേന്ദ്രസര്ക്കാരിനെതിരേയുള്ള വിമര്ശനങ്ങള് മിക്കതും സമീപകാല യാഥാര്ത്ഥ്യങ്ങളാണ്. അദ്ദേഹം ഉന്നയിച്ചതില് മൂന്നു കാര്യങ്ങളെങ്കിലും ഏറെ ഗൗരവമുള്ളതാണെന്നു പറയുന്നു ദി വയര് ഡെപ്യൂട്ടി എഡിറ്റര് അജോയ് ആശിര്വാദ് മഹാപ്രസ്ഥ. തൊഴിലില്ലായ്മയിലെ വന്വര്ദ്ധന, ചൈനപാകിസ്താന് വിഷയങ്ങളിലെ വിദേശനയപരാജയം, ഭരണഘടനാവ്യവസ്ഥയ്ക്ക് നേരെയുള്ള ആക്രമണം എന്നീ മൂന്നു കാര്യങ്ങളാണ് അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. ഈ ആശങ്കകള് പല തവണയായി പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടികളും പൊതുസമൂഹവും ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയതാണ്. ആ അര്ത്ഥത്തില് അദ്ദേഹം ഉന്നയിച്ച വസ്തുതകള് പുതുതല്ല. കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വര്ഷങ്ങളായി അദ്ദേഹം വിവിധ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളില്, രാഷ്ട്രീയ വേദികളിലും സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിലുമടക്കം തുടര്ച്ചയായി ഈ വിഷയങ്ങള് ഉന്നയിക്കുന്നു. അത് ഉന്നയിക്കുമ്പോഴൊക്കെ അദ്ദേഹം ആക്രമിക്കപ്പെടുന്നു. ബി.ജെ.പി മന്ത്രിമാരും നേതാക്കളും മാധ്യമങ്ങളും ഈ ആക്രമണങ്ങളിലേക്ക് ചര്ച്ച വഴിതിരിച്ചുവിടുന്നതാണ് കണ്ടത്. ഈ പതിവ് ഇത്തവണയും തെറ്റിയില്ല. രാഹുല് ഗാന്ധിയുടെ പ്രസംഗം കഴിഞ്ഞയുടന് രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള് തമ്മിലുള്ള തര്ക്കം എന്ന രീതിയിലാണ് മാധ്യമങ്ങള് റിപ്പോര്ട്ട് ചെയ്തത്. ട്വിറ്ററിലടക്കം ട്രെന്ഡിങ് ആയ ഹാഷ് ടാഗുകള് പപ്പു എന്ന് പരിഹസിച്ചായിരുന്നു. കേന്ദ്രസര്ക്കാരിന്റെ പരാജയവും കെടുകാര്യസ്ഥതയും മറച്ചുവയ്ക്കാനുള്ള പതിവു ഗിമ്മിക്ക് തന്നെയായിരുന്നു ഇതും. വര്ദ്ധിക്കുന്ന തൊഴിലില്ലായ്മയാണ് നിലവില് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സാമൂഹികസാമ്പത്തിക പ്രശ്നമെന്നതാണ് യാഥാര്ത്ഥ്യം. എന്നാല്, അതു സംബന്ധിച്ച മറുപടിയോ പ്രായോഗിക പരിഹാരത്തിനുള്ള നിര്ദ്ദേശങ്ങളോ സര്ക്കാര് ഭാഗത്ത് നിന്നുണ്ടായില്ല. തൊഴില്രഹിതരുടെ രാജ്യം രാജ്യം ഉറ്റുനോക്കുന്ന യു.പി. തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പ്രചാരണവേളകളില് തൊഴില് അവസരങ്ങള് സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിനെക്കുറിച്ച് ബി.ജെ.പി നേതാക്കള് പോലും വാചാലരാകുമ്പോള് രാജ്യത്തെ സ്ഥിതി മറ്റൊന്നാണ്. നിലവില് യു.പിയിലെ തൊഴിലില്ലായ്മ . ശതമാനമായി ഉയര്ന്നുകഴിഞ്ഞു. മുന്പ് രണ്ടു ശതമാനം മാത്രമായിരുന്നു സംസ്ഥാനത്തെ തൊഴിലില്ലായ്മയുടെ നിരക്ക്. കണക്കുകളില് ഇരട്ടിയിലധികം വര്ദ്ധനയാണ് കാണിക്കുന്നതെങ്കിലും അതിന്റെ പതിന്മടങ്ങ് വര്ദ്ധനയുണ്ടാകാനാണ് സാധ്യതയെന്ന് സാമ്പത്തികസാമൂഹ്യ വിദഗ്ദ്ധര് വിലയിരുത്തുന്നുണ്ട്. രാഹുല് ഗാന്ധി പറഞ്ഞ വസ്തുതകളില് ചിലത് ഇതാണ് . ല് മൂന്നു കോടി ജനങ്ങള്ക്ക് തൊഴില് നഷ്ടപ്പെട്ടു. . കഴിഞ്ഞ  വര്ഷത്തെ ഏറ്റവും ഉയര്ന്ന തൊഴിലില്ലായ്മ നിരക്കാണ് ഇപ്പോള്. . നു ശേഷം ഉല്പാദനമേഖലയിലെ തൊഴിലവസരങ്ങള്  ശതമാനം കുറഞ്ഞു. . കൂടുതല് തൊഴിലവസരങ്ങള് സൃഷ്ടിക്കുന്ന അസംഘടിത മേഖല തകര്ന്നു. നോട്ടുനിരോധനവും ജി.എസ്.ടി നടപ്പാക്കിയതിലെ പ്രശ്നങ്ങളും കൊവിഡ് കാലത്ത് സര്ക്കാരിന്റെ പിന്തുണ കിട്ടാത്തതും പ്രതിസന്ധി സങ്കീര്ണ്ണമാക്കി. . ചങ്ങാത്തമുതലാളിത്തത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച സര്ക്കാര് മേഖലകളെല്ലാം അംബാനിക്കും അദാനിക്കും നല്കി. രണ്ട് കമ്പനികള് മാത്രം നിലനില്ക്കുന്ന കുത്തകവല്ക്കരണത്തിലേക്കാണ് ഇത് നയിച്ചത്. . സര്ക്കാര് കോര്പ്പറേറ്റുകള്ക്ക് കീഴടങ്ങിയതോടെ ഏറ്റവും വലിയ തൊഴില്ദാതാക്കളായ ഇടത്തരം ചെറുകിട സംരംഭങ്ങള് എം.എസ്.എം.ഇ തകര്ച്ചയുടെ വക്കിലാണ്. ഇത്രയും വസ്തുതകള് നിലനില്ക്കവേ, എന്തുകൊണ്ട് തൊഴിലില്ലായ്മ പരിഹരിക്കാനുള്ള പ്രായോഗിക സമീപനങ്ങള് ഇത്തവണത്തെ ബജറ്റിലില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ചോദിക്കുന്നു. സര്ക്കാരോ ബി.ജെ.പി നേതാക്കളോ ഇതിന് ഉത്തരം നല്കിയിട്ടില്ല. രണ്ട് ഇന്ത്യ പരാമര്ശം ഇന്നുള്ളത് രണ്ട് ഇന്ത്യയാണ്. ഒന്ന് ധനികര്ക്കും മറ്റൊന്ന് ദരിദ്രര്ക്കും. അധികാരം ഉള്ളവര്ക്കും ഇല്ലാത്തവര്ക്കും. രാജ്യത്ത് വളരെ വലിയ അസമത്വം നിലനില്ക്കുന്നു. രാജ്യത്തുള്ള  ധനികരുടെ വരുമാനം  കോടി വരുന്ന സാധാരണ പൗരന്മാരുടെ വരുമാനത്തേക്കാള് കൂടുതലാണ്. ഇന്ത്യയുടെ സമ്പത്തിന്റെ  ശതമാനം ധനികരുടെ കൈവശമാണ്. ന്യൂ ഇന്ത്യ, സ്റ്റാര്ട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യ, മെയ്ക്ക് ഇന് ഇന്ത്യ എന്നിങ്ങനെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പൊള്ളയായ പരാമര്ശങ്ങള് മാത്രമാണുള്ളത്. ബീഹാറില് നടന്നത് നിങ്ങള് പരാമര്ശിച്ചതേയില്ല. രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രസംഗത്തിലും തൊഴിലില്ലായ്മയെക്കുറിച്ച് ഒരു വാചകം പോലും ഇല്ല. യുവതലമുറയൊന്നാകെ തൊഴില് ചോദിക്കുന്നു. എന്നാല്, നിങ്ങളുടെ സര്ക്കാരിന് ജോലി നല്കാന് പറ്റുന്നില്ല. മെയ്ഡ് ഇന് ഇന്ത്യ എന്നൊക്കെ നിങ്ങള് പറഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരിക്കും. മെയ്ഡ് ഇന് ഇന്ത്യ ഇനി സാധ്യമല്ല. മെയ്ഡ് ഇന് ഇന്ത്യയെ നിങ്ങള് നശിപ്പിച്ചതാണ്. ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായങ്ങളെയായിരുന്നു പിന്തുണയ്ക്കേണ്ടത്. അങ്ങനെയല്ലാതെ മെയ്ഡ് ഇന് ഇന്ത്യ ഒരിക്കലും സാധ്യമല്ല. ചെറുകിട ഇടത്തരം വ്യവസായങ്ങള്ക്കു മാത്രമേ തൊഴിലവസരങ്ങള് സൃഷ്ടിക്കാന് കഴിയൂ. ഇതായിരുന്നു രാഹുലിന്റെ പ്രസംഗത്തിന്റെ ചുരുക്കം. ഫെഡറല് അധികാരവും സംസ്ഥാനങ്ങളും അതിദേശീയതയുടെ ആഘോഷക്കാലത്ത് രാഹുല് ഗാന്ധി ലോക്സഭയില് നടത്തിയ പ്രസംഗത്തില് അവതരിപ്പിച്ചത് ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ച് മറ്റൊരു കാഴ്ചപ്പാടാണ്. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും പ്രാമുഖ്യവും സ്വത്വവും ഇന്ത്യന് ഭരണഘടന ഉറപ്പു നല്കുന്നു എന്നതില് ഊന്നിയായിരുന്നു രാഹുലിന്റെ വാക്കുകള്. ഭരണഘടനയില്പ്പോലും യൂണിയന് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ആണെന്ന് ആ പ്രസംഗം ഭരണകൂടത്തെ ഓര്മ്മിപ്പിക്കുന്നു. സ്റ്റാലിനെപ്പോലെയുള്ള നേതാക്കള് സെന്ട്രല് ഗവണ്മെന്റ് എന്ന് പറയാതെ യൂണിയന് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്ന് നേരത്തേ പരാമര്ശിച്ചിരുന്നു. ഇതുള്ക്കൊണ്ടുകൊണ്ടാണ് രാഹുലിന്റെ പരാമര്ശം. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഫെഡറല് അധികാരത്തിനു മേലുള്ള കേന്ദ്രത്തിന്റെ കടന്നുകയറ്റമാണ് രാഹുല് ഗാന്ധി ഉന്നയിച്ച ഗുരുതരമായ പ്രശ്നം. യൂണിയന് ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്സ് എന്ന ആശയത്തെ ആക്രമിക്കുകയും ഫെഡറല് തത്ത്വങ്ങളെ അവഗണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനെ രാഹുല് നിശിതമായി വിമര്ശിച്ചു. സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിവിധ ആവശ്യങ്ങള്ക്കു നേരേ പ്രധാനമന്ത്രി കണ്ണടയ്ക്കുന്നുവെന്നും ഈ വിഷയം പാര്ലമെന്റില് ചര്ച്ച ചെയ്യണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ച് രണ്ട് കാഴ്ചപ്പാടുണ്ട്. ഒന്ന്, ഇന്ത്യ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഒരു യൂണിയനാണ് അതായത് ചര്ച്ചകള്, സംഭാഷണങ്ങള് ഒക്കെ നടക്കേണ്ട ഒരു യൂണിയന്. അതൊന്നും ഇപ്പോള് ഉണ്ടാവുന്നില്ല. ഈ രാജ്യത്തിന്റെ  വര്ഷത്തെ ചരിത്രം നിങ്ങള് പരിശോധിക്കൂ. ഒരിക്കലും, ഒരു ഭരണാധികാരിക്കും ഈ രാജ്യത്തെ അടക്കിഭരിക്കാന് സാധിച്ചിട്ടില്ല. എല്ലായ്പ്പോഴും ഈ രാജ്യം അനേകം സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഏകോപനത്താല് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഒന്നായിരുന്നു. രണ്ട്, നിങ്ങള് കരുതുന്നത് നിങ്ങള്ക്ക് എല്ലാവരേയും അടിച്ചമര്ത്താം എന്നാണ്. നോക്കൂ, തമിഴ്നാടിന് ഒരു സംസ്കാരം ഉണ്ട്. വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സങ്കല്പം ഉണ്ട്. ഒരു സംസ്ഥാനം എന്ന നിലയില് അവരുടെ ആ വ്യത്യസ്തമായ സ്വത്വവും സംസ്കാരവും ഉള്ക്കൊണ്ടുതന്നെ അവര്ക്ക് ഇന്ത്യയെപ്പറ്റിയും ഈ രാജ്യത്തെപ്പറ്റിയും കൃത്യമായ ബോധ്യമുണ്ട്. അതുപോലെതന്നെ കേരളവും, ഞാന് അവിടുത്തെ ജനപ്രതിനിധിയാണ്. കേരളത്തിന് ഒരു സംസ്കാരം ഉണ്ട്, ഒരു അന്തസ്സ് ഉണ്ട് ചരിത്രം ഉണ്ട് ജീവിത വഴിയുണ്ട്. അങ്ങനെ അനേകം സംസ്കാരവും ചരിത്രവും ചേരുമ്പോഴാണ് ഇന്ത്യയുണ്ടാവുന്നത്. അതാണ് ഇന്ത്യയുടെ സൗന്ദര്യവും കരുത്തും. ഇന്ത്യയെന്നത് ഒരു ഏകസാമ്രാജ്യമല്ലെന്നും സഹകരണത്തിലൂടെയാണ് രാജ്യഘടനയെന്നും ഓര്മ്മിപ്പിച്ചു. ബി.ജെ.പിക്കും ആര്.എസ്.എസ്സിനും വ്യത്യസ്തമായ മറ്റൊരു കാഴ്ചപ്പാടാണുള്ളത്. കേന്ദ്രീകൃത സംവിധാനത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയെ ഭരിക്കാമെന്നാണ് അത്. ഈ കേന്ദ്രീകൃത കാഴ്ചപ്പാടാണ്, രാജാധികാരത്തിന്റേയും രാജാവിന്റേയും ഭരണകാഴ്ചപ്പാടാണ് ല് കോണ്ഗ്രസ് മാറ്റിയത്. അധികാരത്തോടുള്ള ദാഹത്തിനുവേണ്ടി ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാ ജനാധിപത്യ വ്യവസ്ഥകളേയും മോദി സര്ക്കാര് തകര്ത്തു. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്, നീതിന്യായവ്യവസ്ഥ, സുരക്ഷാ ഏജന്സികള് എന്നിവ ദുരുപയോഗം ചെയ്തു. വിമര്ശകര്ക്കും പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കള്ക്കുമെതിരേ ഈ സംവിധാനങ്ങളെ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഏകാധിപത്യ സംവിധാനം അടിച്ചേല്പിക്കാനാണ് സര്ക്കാര് ശ്രമിക്കുന്നത്. ഇസ്രയേലിന്റെ പെഗാസസ് ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് വഴി ഇന്ത്യക്കാരെ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ആക്രമിച്ചു. ഇന്ത്യ പെഗാസസ് സോഫ്റ്റ്വെയര് വാങ്ങിയെന്ന് ന്യൂയോര്ക്ക് ടൈംസ് വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. ന്യൂയോര്ക്ക് ടൈംസിന്റെ വെളിപ്പെടുത്തലിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രധാനമന്ത്രിക്കെതിരായ രാഹുലിന്റെ വിമര്ശനം. പെഗാസസ് വിഷയം ചര്ച്ചചെയ്യാന് അനുമതി നിഷേധിച്ചതില് പ്രതിഷേധവുമായി പ്രതിപക്ഷ എം.പിമാരും രംഗത്തുവന്നിരുന്നു. ഇസ്രയേലില് വ്യക്തിഗത സന്ദര്ശനം നടത്തിയതിനേയും ചാരസോഫ്റ്റ്വെയര് ഉപയോഗിക്കാന് അനുമതി നല്കിയതിനെതിരേയും നേരത്തേ തന്നെ വിമര്ശനം ഉയര്ന്നിരുന്നു. ഈ വിഷയങ്ങളിലൊക്കെ പാര്ലമെന്റിന്റെ ഇടപെടലാണ് രാഹുല് ആവശ്യപ്പെട്ടത്. വിദേശനയം ചൈനയും പാകിസ്താനും വിദേശനയത്തില് നരേന്ദ്ര മോദിക്ക് സംഭവിച്ച ഗുരുതരമായ പിഴവുകള് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ രാഹുല് ഗാന്ധി ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിഡ്ഢിത്തമാണ് കാട്ടിക്കൂട്ടിയതെന്ന് തുറന്നുപറഞ്ഞു. പാകിസ്താനേയും ചൈനയേയും വേര്പെടുത്തി നിര്ത്തുന്നതായിരുന്നു ഇന്ത്യയുടെ വിദേശനയം. എന്നാല്, മോദി ഈ രണ്ടു രാജ്യങ്ങളേയും ഒരുമിപ്പിച്ചു. ബര്മ, ശ്രീലങ്ക, നേപ്പാള്, അഫ്ഗാനിസ്ഥാന് തുടങ്ങി നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള രാജ്യങ്ങളില് നിന്നെല്ലാം നാം ഒറ്റപ്പെട്ടെന്ന് വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. മുന്നില് നില്ക്കുന്ന ശത്രുവിനെ കുറച്ചു കാണരുത്. ചൈനയ്ക്ക് അവരുടേതായ വ്യക്തമായ പദ്ധതിയുണ്ട്. ആ പദ്ധതിയുടെ അടിത്തറയാണ് ഡോക്ലാമിലും ലഡാക്കിലും കണ്ടത്. ഇന്ത്യ എന്ന രാഷ്ട്രത്തിനു തന്നെ ഈ ഒറ്റപ്പെടല് ഗുരുതരമായ ഭീഷണിയാണ്. ജമ്മുകശ്മീരില് തന്ത്രപരമായ വലിയ പിഴവുകളാണുണ്ടായത്. നമ്മുടെ വിദേശനയത്തില് നമ്മള് വലിയ തന്ത്രപരമായ തെറ്റുകള് വരുത്തി, ആ തെറ്റുകള് നാം തിരുത്തിയില്ലെങ്കില് വളരെ വലിയ അപകടത്തിലാണ് നാം അകപ്പെടാന് പോകുന്നത്. ചൈനയും പാകിസ്താനികളും നമുക്കെതിരെ ഓരോന്നും ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയാണെന്നു വളരെ വ്യക്തമാണ്. അവര് വാങ്ങുന്ന ആയുധങ്ങള് നോക്കൂ. അവരുടെ പ്രവര്ത്തനങ്ങള് നോക്കൂ. അവര് സംസാരിക്കുന്ന രീതി നോക്കൂ. അവര് ആരോടാണ് സംസാരിക്കുന്നതെന്നു നോക്കൂ. നമ്മള് ഒരു വലിയ അബദ്ധം ചെയ്തുവെന്ന് പാര്ലമെന്റിന്റെ ഈ സഭയില് ഞാന് വ്യക്തമായി പറയുന്നു. ചൈനയ്ക്കെതിരെ നമുക്ക് സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാന് കഴിയുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നുമായിരുന്നു രാഹുല് ഗാന്ധി പ്രസംഗത്തില് പറഞ്ഞത്. രാഹുലിന്റെ ചോദ്യങ്ങളോട് വിദേശകാര്യമന്ത്രി എസ്. ജയശങ്കര് പ്രതികരിച്ചു. കോണ്ഗ്രസ് ഭരണത്തിലെ ചില സംഭവങ്ങള് ഓര്മ്മിപ്പിച്ച് അദ്ദേഹം ട്വിറ്ററില് കുറിച്ചു. രാഹുലിന്റെ വാക്കുകള്  ഇവിടെ രണ്ട് രാജ്യമുണ്ട്. ഒന്ന്, അധികാരവും സമ്പത്തുമുള്ള ജോലി ആവശ്യമില്ലാത്ത ധനികര്ക്കുവേണ്ടി മാത്രമുള്ളത്. അവര്ക്ക് വൈദ്യുതി കണക്ഷനും വെള്ള കണക്ഷനുമൊന്നും വേണ്ട. പക്ഷേ, അവരാണ് രാജ്യത്തെ നിയന്ത്രിക്കുക. മറ്റൊരു ഇന്ത്യ പാവപ്പെട്ടവരുടേതാണ്. ഈ രാജ്യത്ത് ഉള്ളവനും ഇല്ലാത്തവനും തമ്മിലുള്ള അന്തരം വലുതാകുന്നു.   കോടി ജനതയുടെ വരുമാനത്തേക്കാള് കൂടുതല് സ്വത്ത് ഇന്ത്യയിലെ  ധനികരുടെ കൈവശമാണ്. ടി.വിയിലൂടെ വാട്സാപ്പിലൂടെയും മാത്രമാണ് പ്രധാനമന്ത്രി എല്ലാം നല്കുന്നത്.  എന്റെ രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ആശങ്കയുണ്ട്. ഈ രാജ്യത്തേയും ജനങ്ങളേയും നിങ്ങള് അപകടത്തിലാക്കുന്നു. ചൈനയേയും പാകിസ്താനേയും നിങ്ങള് ഒരുമിപ്പിക്കുന്നു. ജമ്മുകശ്മീരില് തന്ത്രപരമായ വിഡ്ഢിത്തമാണ് ചെയ്തത്.  ആര്.എസ്.എസും ബി.ജെ.പിയും രാജ്യത്തിന്റെ അടിത്തറവച്ചാണ് കളിക്കുന്നത്. ആര്ക്കെങ്കിലും ജോലി കിട്ടുന്നുണ്ടോ എന്നത് അവരുടെ പരിഗണനയിലില്ല.  റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തില് ഒരു അതിഥിയെപ്പോലും കിട്ടാത്തതിന്റെ കാരണമെന്തെന്ന് നിങ്ങള് സ്വയം ചോദിക്കൂ. ഇന്ത്യ പൂര്ണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണ്.  മെയ്ക്ക് ഇന് ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങള് വാചാലരാകുന്നു. എന്നാല്, മെയ്ക്ക് ഇന് ഇന്ത്യ യാഥാര്ത്ഥ്യമായില്ല.   കോടി ജനങ്ങളെ യു.പി.എ ദാരിദ്ര്യമുക്തരാക്കിയപ്പോള് മോദി സര്ക്കാര്  കോടി പേരെ ദരിദ്രരാക്കി.  എന്റെ മുതുമുത്തച്ഛന് ഈ രാജ്യത്തിനുവേണ്ടി  വര്ഷം ജയിലില് കിടന്നയാളാണ്. എന്റെ മുത്തശ്ശി  വെടിയുണ്ടകള് ഏറ്റാണ് കൊല്ലപ്പെട്ടത്. എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട അച്ഛന് ചിതറി തെറിച്ചാണ് പോയത്. എല്ലാം ഈ രാജ്യത്തിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു. മതവും ദൈവവും ആരുടേയും സ്വകാര്യസ്വത്തല്ല                                

ആരപ്പാ ഈ പി.സി. ജോര്ജെന്ന പുമാന്? ഭാവവും രീതിയും കണ്ടാല് തോന്നും ചിത്തിര തിരുനാളിന്റെ പിന്ഗാമി ആണെന്ന്. വാചകമടി കൂടെ കേട്ടാല് ജനം പഞ്ചപുച്ഛമടക്കി നിന്നുപോകും. എന്തൊരു താന് പോരിമ. എന്തൊരു ഞാന് പോരിമ. ഞാന് വിളംബരം ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിപ്രഭാവം ചോദ്യം ചെയ്താല് പച്ചത്തെറി കേള്ക്കേണ്ടിവരും. തെറിക്ക് രാഷ്ട്രീയമാനം നേടിക്കൊടുത്തത് പിസിജോ എന്ന ഒറ്റയാന് പട്ടാളമാണ്. ഒരുകാലത്ത് പൂഞ്ഞാറിന്റെ അനിഷേധ്യ നേതാവായിരുന്നു കഥാപുരുഷന്. കുടുംബസ്വത്തുപോലെ സുസ്ഥിരമായ തട്ടകം.  മുതല് മുടിചൂടാമന്നനായി പൂഞ്ഞാര് ഭരിച്ച മഹാന്. ല് പാര്ട്ടി ബലമില്ലാതെ സ്വതന്ത്രനായി മത്സരിക്കേണ്ടിവന്നു. അപ്പോഴും ഏതാണ്ട് , വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷത്തോടെയാണ് ചരിത്രപുരുഷന് ജയിച്ചത്. പെട്ടെന്ന് എന്തോ സംഭവിച്ചു. ല് എവിടെനിന്നോ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഇടതു സ്ഥാനാര്ത്ഥിയുടെ മുന്പില് , വോട്ടിനു തോറ്റു. ചരിത്രം തിരിഞ്ഞുനിന്നു കടിച്ചുകീറിയ മുഹൂര്ത്തം. വെറും തോല്വി ആയിരുന്നില്ല അന്നു സംഭവിച്ചത്. അതുവരെ ജനപ്രിയനായിരുന്ന വ്യക്തിയെ ജനം വെറുക്കാന് തുടങ്ങി എന്ന വിളംബരം കൂടി ആയിരുന്നു അത്. ഈരാറ്റുപേട്ടയിലെ ഒരു മീറ്റിംഗില് പൊതുജനം കൂകിവിളിച്ച് നേതാവിനെ ഓടിച്ച സംഭവം അക്കാലത്ത് വാര്ത്തയായിരുന്നു. അഹന്തയായിരുന്നു പ്രശ്നം. താനെന്ന ഭാവം എവറസ്റ്റിനും മുകളിലായി ഉയര്ന്നു നില്ക്കുന്ന പ്രതിഭാസം. ഒപ്പം, മറ്റുള്ളവരോടുള്ള പുച്ഛവും. പൊതുജനാഭിപ്രായം എന്നൊരു സംഗതി ഒരുകാലത്തും ഒരു രീതിയിലും തിരിച്ചറിയാന് കൂട്ടാക്കാതെ പോയ നേതാവാണിത്. തന്റെ അഭിപ്രായമാണ് പൊതുജനാഭിപ്രായം എന്ന കാര്യത്തില് യാതൊരു സംശയവുമില്ലാത്ത നിലപാടാണ് എക്കാലത്തും സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. സ്ത്രീലമ്പടാരോപണങ്ങളില് ഫ്രാങ്കോ മുളയ്ക്കല് മുങ്ങിനിന്നപ്പോള്, അയാള് ബിഷപ്പാണെന്ന പേരില് പിസിജോ എന്ന ഭക്തന് കൈമുത്തിയത് ഓര്ക്കുക. തനിക്കു മാത്രമായ, തനിക്കുവേണ്ടി മാത്രമുള്ള ഒരു ലോകത്താണ് പിസിജോ എന്ന ഭാഗ്യവാന്റെ ജീവിതം. താന് അംഗീകരിക്കുന്നതു മാത്രമാണ് അംഗീകാരം അര്ഹിക്കുന്നതെന്നും ബാക്കിയെല്ലാം പുല്ലാണെന്നും വിശ്വസിക്കാന് എല്ലാവര്ക്കും കഴിയുകയില്ല. അതു വിശ്വസിക്കാനും മറ്റൊന്നും വിശ്വസിക്കാതിരിക്കാനുമുള്ള കഴിവാണ് പിസിജോയെ പിസിജോ ആക്കുന്നത്. ഇപ്പോള് പുള്ളിക്ക് നിയമസഭയില്ല. പബ്ലിക് പ്ലാറ്റ്ഫോമെന്നു പറയാവുന്ന ഒന്നുമില്ല. ജനപക്ഷം എന്നൊരു പാര്ട്ടി സ്വന്തമായി ഉണ്ടാക്കി. ആ പക്ഷത്ത് ജനം ഉള്ളതായി ഒരു ലക്ഷണവുമില്ല. പറഞ്ഞിട്ടെന്തു കാര്യം. ഒരു പ്രസക്തിയുമില്ലാത്ത ഒറ്റയാനായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു പിസിജോ. ആര്ക്കും ആവശ്യമില്ലാത്ത ഒരു നേതാവ്. വിടുവായത്തം മാത്രം മൂലധനമായി കൊണ്ടുനടക്കുന്ന നേതാവ്. പാര്ട്ടിയില്ല, പ്ലാറ്റ് ഫോമില്ല. ആകെയുള്ളത് ഒരു നാക്കു മാത്രം. അതു മതിയല്ലോ ടെലിവിഷന് എന്ന പെട്ടിയില് താരമാകാന്. സ്ഥലത്തെ പ്രധാന ടിവി ജീവിയായി നമ്മുടെ പിസിജോ മാറിയിരിക്കുന്നു. ഭാഗ്യവാനാണ് പിസിജോ. തന്റെ അഭിപ്രായങ്ങള് കേള്ക്കാന് ലോകം ഉല്ക്കണ്ഠയോടെ കാത്തിരിക്കുന്നു എന്ന ബോദ്ധ്യം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്. ഒരു മൈക്ക് അടുത്തെങ്ങാനും കണ്ടാല് മതി, മണ്സൂണ് കാലത്തെ മഴപോലെ വാചകങ്ങള് ഘോരഘോരം പെയ്തുതുടങ്ങും. ലോകം അതുകേട്ട് സായൂജ്യം അനുഭവിക്കുന്നു എന്ന ആത്മവിശ്വാസം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടാകും. വിശ്വാസം, അതല്ലേ എല്ലാം. കേരളത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ നാള്വഴികള്                                

പി.ടി. തോമസ് അന്തരിച്ചു. സംസ്കാരവും മരണാനന്തര ചടങ്ങുകളും അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചതുപോലെ, അടുത്ത ബന്ധുക്കളോടും സുഹൃത്തുക്കളോടും പറഞ്ഞേല്പിച്ചതുപോലെ നടന്നു. ഭൗതികശരീരം ശാന്തികവാടത്തില് സംസ്കരിച്ചു. ചിതാഭസ്മം ഇടുക്കിയിലെ ഉപ്പുതറയിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അമ്മയുടെ കല്ലറയില് വിതറി. മതപരമായ ചടങ്ങുകളോ പ്രാര്ത്ഥനകളോ പൂവോ പുഷ്പചക്രങ്ങളോ ചാര്ത്തലുകളോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. പ്രാര്ത്ഥനകള്ക്കു പകരം, കൊട്ടാരം വില്ക്കാനുണ്ട് എന്ന സിനിമയില്, വയലാര് എഴുതി ദേവരാജന് ചിട്ടപ്പെടുത്തി യേശുദാസും മാധുരിയും അവരുടേതായ ആലാപന മികവില് പാടി നിത്യസുന്ദരമാക്കിയ ചന്ദ്രകളഭം ചാര്ത്തിയുറങ്ങും തീരം ഇന്ദ്രധനുസ്സിന് തൂവല്പൊഴിയും തീരം ഈ മനോഹര തീരത്തുതരുമോ ഇനിയൊരു ജന്മംകൂടി എന്ന ഗാനം, മരണത്തിന്റേയും പ്രകൃതിയുടേയും ശാന്തതയും നിശബ്ദതയും തകര്ക്കാത്തവിധം പരമാവധി ശബ്ദം താഴ്ത്തി ആലപിച്ചു. ഏത് വിഭാഗത്തില്പ്പെട്ട നേതാവായിരുന്നു, മനുഷ്യനായിരുന്നു പുതിയ പറമ്പില് തോമസ് തോമസ് എന്ന പി.ടി. തോമസ്, അടുത്തറിയുന്നവര്ക്കു പി.ടി. എന്ന് ആവിഷ്കരിക്കുന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ സംസ്കാരവും മരണാനന്തര ചടങ്ങുകളും. മതാചാരങ്ങള്ക്കപ്പുറം, മതനിബന്ധനകള് പാലിക്കാതെ ജീവിച്ചു മരിച്ച ആദ്യത്തെ മലയാളി പൊതുവ്യക്തിയല്ല പി.ടി. തോമസ്. വൈക്കം മുഹമ്മദ് ബഷീറിനും മാധവിക്കുട്ടിക്കുമൊക്കെ മരണാനന്തരം തങ്ങള് എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടണമെന്ന് വ്യക്തമായ ധാരണകളുണ്ടായിരുന്നു. അതെല്ലാം അവര് ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോള് തന്നെ പ്രിയപ്പെട്ടവരോടും ബന്ധുക്കളോടും പറയുകയും ചെയ്തിരുന്നു. പക്ഷേ, മരണാനന്തരം അതെല്ലാം വിസ്മരിക്കപ്പെട്ടു. മതാചാരപ്രകാരം തന്നെ അവരെല്ലാം സംസ്കരിക്കപ്പെട്ടു. ഇവിടെ പി.ടി. തോമസോ? മരണശേഷവും തന്റെ നിലപാടില് മാറ്റം വരുത്തിയില്ല. അതില് ഉറച്ചുനിന്ന് എരിഞ്ഞടങ്ങി. പി.ടി. തോമസിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം നിലപാടുകള് പ്രസംഗിക്കാനും എഴുതാനും മറ്റുള്ളവര് പാലിക്കാനുമുള്ളവയായിരുന്നില്ല. സ്വന്തം ജീവിതത്തില് പകര്ത്താനും സ്വന്തം ചുറ്റുപാടുകള് മാറ്റിയെടുക്കാനുമുള്ളവയായിരുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണാനന്തരവും നിലപാടുകളില് വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാതെ ബന്ധുക്കളും സുഹൃത്തുക്കളും പരേതനോടുള്ള സ്നേഹം പ്രകടിപ്പിച്ചത്. അവര് ഒന്ന് വഴങ്ങിയിരുന്നെങ്കില് മതപരമായ എല്ലാ ആചാരങ്ങളും ചടങ്ങുകളും കൊച്ചിയില് അരങ്ങേറുമായിരുന്നു. എങ്കില് പി.ടി. തോമസും നമ്മളും തമ്മിലെന്തു വ്യത്യാസം! ആദര്ശങ്ങള് പ്രസംഗിച്ചു മരിച്ചുപോയ മറ്റൊരു നേതാവ് പി.ടിയും. പി.ടിയുടെ മരണാനന്തര ചടങ്ങുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആരും തര്ക്കത്തിനോ വഴക്കിനോ വന്നില്ലെങ്കിലും മരണാനന്തരം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിക്കുന്ന സാമൂഹ്യസ്വീകാര്യതയെ ചിലര് സംശയത്തോടേയും വിമര്ശനാത്മകവുമായി സമീപിക്കുകയുണ്ടായി. മരണം ആരെയും വിശുദ്ധനാക്കുന്നില്ല എന്നായിരുന്നു സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളിലൂടെ അവര് മലയാളികളെ ഓര്മ്മപ്പെടുത്തിയത്. വിശുദ്ധന് എന്ന സങ്കല്പം ഈ പുരോഗമനവാദികളുടേയും വിപ്ലവതീപ്പന്തങ്ങളുടേയും അബോധമനസ്സില് ഇപ്പോഴും നിലനില്ക്കുന്നു എന്നത് ആശ്ചര്യകരമാണ്. മതപൗരോഹിത്യവും യാഥാസ്ഥിതികതയും രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്ത സങ്കല്പവും വാക്കുമാണ് വിശുദ്ധന്, വിശുദ്ധി എന്നിവ. അത് ആഗ്രഹിക്കുകയോ അതിനുവേണ്ടി ജീവിക്കുകയോ ചെയ്ത വ്യക്തിയായിരുന്നില്ല പി.ടി. തോമസ്. അതുകൊണ്ട് മരണം ആരെയും വിശുദ്ധനാക്കുന്നില്ല എന്ന പരിഹാസ വിമര്ശന ശരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മൃതശരീരത്തിലോ മരണാനന്തര സ്വീകാര്യതയിലോ ഏല്ക്കുകയില്ല. വിശുദ്ധാവിശുദ്ധ സങ്കല്പങ്ങളില് തറഞ്ഞു മുരടിച്ചുപോയ മനസ്സുകളെയാണ് അതു തുറന്നുകാണിക്കുന്നത്. വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവര് എന്ന സ്ഥാനം അവര്ക്കു ലഭിക്കുമായിരിക്കും. സമീപകാലത്തായി ഏറ്റവും കൂടുതല് അനുശോചിക്കപ്പെടുകയും അനുസ്മരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്ത മരണങ്ങളില് ഒന്നായിരുന്നു പി.ടി. തോമസിന്റെ മരണം. രാഹുല് ഗാന്ധി മുതല് പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ളവര് വരെ കോണ്ഗ്രസ്സില് അനുസ്മരിച്ചു, ദുഃഖം രേഖപ്പെടുത്തി. മറ്റു രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും വിലാപസംഘത്തില് ചേര്ന്നു. ധീരന്, നിര്ഭയന്, തികഞ്ഞ മതേതരവാദി, സ്ഥാനമാനങ്ങള്ക്കുവേണ്ടി നിലപാടുകളില് വെള്ളം ചേര്ക്കാത്ത നേതാവ് എന്നിങ്ങനെയായിരുന്നു അനുസ്മരണ സന്ദേശങ്ങളില് പ്രവഹിച്ച വാക്കുകള്. ഇതെല്ലാം ശരിയായിരുന്നു എന്നു പി.ടി. തോമസിനെ കുറച്ചൊക്കെ അടുത്തറിയാന് കഴിഞ്ഞ ആള് എന്ന നിലയില് എനിക്കു ബോധ്യമുണ്ട്. മറ്റു രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടി നേതാക്കള് ഇങ്ങനെ അനുസ്മരിക്കുന്നത് സാമൂഹ്യരാഷ്ട്രീയ ജീവിതത്തില് ഒഴിവാക്കാന് പറ്റാത്ത ഔപചാരികതയുടെ ഭാഗമാണെന്ന് നമുക്കു മനസ്സിലാക്കാം. പക്ഷേ, തലമുറ വ്യത്യാസമില്ലാതെ ഇന്ത്യന് നാഷണല് കോണ്ഗ്രസ്സിലെ നേതാക്കള് ഇങ്ങനെ അനുസ്മരിക്കുന്നതോ? പി.ടി. തോമസിന്റെ ജീവിതവും മരണവും തുറന്നുകാണിക്കുന്നത് കോണ്ഗ്രസ്സിനെ ആസകലം ബാധിച്ച നിലപാടില്ലായ്മയേയും ഇരട്ടത്താപ്പിനേയും ഭീരുത്വത്തേയും അന്തസ്സാരശൂന്യതയേയുമാണ്. പി.ടി. തോമസ് ധീരനും നിര്ഭയനുമായിരുന്നു എങ്കില് അദ്ദേഹം ധീരവും നിര്ഭയവുമായ നിലപാടുകള് സ്വീകരിച്ചപ്പോള് എന്തേ കോണ്ഗ്രസ്സില് കെ.എസ്.യു മുതല് ഹൈക്കമാന്റ് വരെ ആരും കൂടെ നിന്നില്ല? കുടിയേറ്റ വോട്ട് മോഹിച്ചും പൗരോഹിത്യത്തെ പേടിച്ചും ധീരതയുടെ പേരില് ഇപ്പോള് വിലപിക്കുന്ന നേതാക്കളുടെ നാവ് അന്ന് താണുപോയി? പ്രഗത്ഭനായ പാര്ലമെന്റേറിയന് എന്ന് മരണശേഷം അനുസ്മരിക്കുന്നവര് അന്നു പി.ടി. ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോള് അദ്ദേഹത്തിന് ഇടുക്കിയില് സീറ്റ് നിഷേധിച്ചു? ഏറെക്കാലം കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ പുറംപോക്കില് പി.ടിക്കു കിടക്കേണ്ടിവന്നു? ഈ പതിവ് അനുസ്മരണങ്ങളൊന്നുമായിരുന്നില്ല പി.ടി. തോമസ് എന്ന രാഷ്ട്രീയ നേതാവിന്റെ പ്രസക്തി. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരില് വിലപിക്കുന്ന എത്രപേര്ക്ക് അദ്ദേഹം ജീവിച്ചിരുന്നപ്പോള് അതു തിരിച്ചറിയാന് കഴിഞ്ഞു തിരിച്ചറിഞ്ഞെങ്കില്ത്തന്നെ അതു തുറന്നുപറയാന് കഴിഞ്ഞു എന്നതാണ് വിഷയം. കേരളത്തിന്റെ ഭാവിരാഷ്ട്രീയത്തിലും വികസനത്തിലും നയരൂപീകരണത്തിലും പരിസ്ഥിതി, സംസ്കാരം, ലിംഗനീതി, ജനാധിപത്യാവകാശ സംരക്ഷണം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളുടെ നിര്ണ്ണായകമായ സ്ഥാനം തിരിച്ചറിഞ്ഞ, അതിനുവേണ്ടി നിലപാടെടുക്കുകയും നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്ത ഏക മുഖ്യധാരാ രാഷ്ട്രീയ നേതാവായിരുന്നു പി.ടി. തോമസ്. ഗാഡ്ഗില് കമ്മിറ്റി ശുപാര്ശകള് നടപ്പിലാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം സ്വീകരിച്ച നിലപാടുകള് ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നു. പരിസ്ഥിതി വിനാശത്തിന്റെ പേരില് ഗദ്ഗദചിത്തരാകുന്ന പല നേതാക്കളും ഇടതു വലതു വ്യത്യാസമില്ലാതെ വോട്ട് ചോര്ച്ച പേടിച്ച് നിശബ്ദരായി മഹാവിപ്ലവകാരികള്, സാമൂഹ്യപരിഷ്കര്ത്താക്കള് വരെയുണ്ടായിരുന്ന അന്നു ചൂടുള്ള ചേമ്പ് വായിലിട്ടപോലെ മിണ്ടാന് കഴിയാതെയായവരില്. കേരളത്തിന്റെ പാരിസ്ഥിതിക നിലനില്പ്പിനേക്കാള് അവര്ക്ക് പ്രധാനം അടുത്ത തെരഞ്ഞെടുപ്പില് കുറച്ചു വോട്ടായിരുന്നു. സഹ്യപര്വ്വതനിരകളും അറബിക്കടലും തമ്മിലുള്ള ഒരു രഹസ്യധാരണയാണ് കേരളമെന്നും ആ ധാരണ തെറ്റിയാല് കടല് പര്വ്വതത്തെ ആലിംഗനം ചെയ്യുമെന്നും പര്വ്വതം കടലിനെ തേടി വരുമെന്നുമുള്ള യാഥാര്ത്ഥ്യം അവര്ക്ക് ഇപ്പോഴും, തുടര്ച്ചയായ പ്രളയത്തിനും മലയിടിച്ചിലിനും നദികളുടെ വഴിമാറിയൊഴുകലിനു ശേഷവും മനസ്സിലായിട്ടില്ല. അല്ലെങ്കില് മനസ്സിലായിട്ടും അവര് അതു തുറന്നു പറയുന്നില്ല. താല്പര്യങ്ങള് അവരെ വിലക്കുന്നു. സാധാരണ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളെ അവസരവാദികളും തന്ത്രപരമായി നിശബ്ദരും അസത്യപ്രചാരകരുമാക്കുന്ന സമകാലിക രാഷ്ട്രീയ സാമൂഹ്യ സാഹചര്യങ്ങള്ക്കപ്പുറം വളരാന് കഴിഞ്ഞു എന്നതാണ് പി.ടിയുടെ ധീരതയുടേയും നിര്ഭയത്വത്തിന്റേയും അടിസ്ഥാനം. നഷ്ടപ്പെടാനും ഒറ്റപ്പെടാനും ധൈര്യമുള്ളവര്ക്കു മാത്രമേ അതിനു കഴിയൂ. ആ കഴിവ് പി.ടി. തോമസിനുണ്ടായിരുന്നു. രാഷ്ട്രീയത്തിനു പുറമെ പാരിസ്ഥിതികവും സാംസ്കാരികവുമായ വിഷയങ്ങളില് പി.ടിയുടെ അറിവും താല്പര്യവും എനിക്കു മനസ്സിലായത് കഴിഞ്ഞ യു.ഡി.എഫ് ഭരണകാലത്ത് അദ്ദേഹം ചെയര്മാനായുള്ള സാംസ്കാരിക നയരൂപീകരണസമിതിയില് അംഗമായിരിക്കുകയും അദ്ദേഹവുമായി കൂടുതല് അടുത്ത് സംവദിക്കാന് അവസരം കിട്ടുകയും ചെയ്തപ്പോഴാണ്. സംസ്കാരം, ഭാഷ, സാഹിത്യം, നാടന് കലകള്, സിനിമ, വിദ്യാഭ്യാസം, വികസനം മുതലായവയെല്ലാം ബന്ധപ്പെടുത്തിയുള്ള ഒരു സമഗ്ര സാംസ്കാരിക നയമായിരുന്നു പി.ടി. തോമസിന്റെ മനസ്സില്. അവയെല്ലാം ഉള്ക്കൊള്ളിച്ച് നയരേഖ സമഗ്രമാകുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം തിരുത്തലുകളും കൂട്ടിച്ചേര്ക്കലുകളും നിര്ദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. സര്ക്കാര് നടപ്പിലാക്കിയില്ലെങ്കിലും, സെക്രട്ടറിയേറ്റില് പൊടിപിടിച്ചു കിടക്കുകയാണെങ്കിലും ആ രേഖ നടപ്പിലാക്കപ്പെടാത്ത ആ നയം, പി.ടി. തോമസ് എന്ന രാഷ്ട്രീയ നേതാവിന്റെ സാംസ്കാരിക നിലപാടുകളുടെ രേഖ കൂടിയാണ്. അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കാത്ത വിശുദ്ധ പട്ടം അദ്ദേഹത്തിനു നിഷേധിക്കുന്നവര് അതൊന്നു വായിച്ചാല് നല്ലത്. ശാരദാ മേനോന് മാനസികാരോഗ്യ ചികിത്സാരംഗത്തെ ആദ്യപഥിക                                

ഒരു രാഷ്ട്രീയ വ്യവസ്ഥയെന്ന നിലയില് പാര്ലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകള് ഏറെ പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന കാലമാണിത്. ല് അമേരിക്കയില് ഡൊണാള്ഡ് ട്രംപ് അധികാരത്തില് എത്തിയപ്പോഴാണ് ജനാധിപത്യം ആന്തരികമായി തന്നെ അട്ടിമറിക്ക് വിധേയമാക്കപ്പെടുന്ന ഒന്നാണോ എന്ന ആശങ്ക പാശ്ചാത്യ രാഷ്ട്രീയ നിരീക്ഷകര് വ്യാപകമായി ഉന്നയിച്ചു തുടങ്ങിയത്. ബ്രസീലില് ബല്സനാരോയും തുര്ക്കിയില് എര്ദോഗനുമൊക്കെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടപ്പോള് ഈ ആശങ്ക പാര്ലമെന്ററി ജനാധിപത്യത്തിന്റെ ഒരു പരിമിതിയായി തന്നെ മനസ്സിലാക്കപ്പെട്ടു. അടിയന്തരാവസ്ഥകാലത്തും പിന്നീട് പലപ്പോഴായി നടപ്പിലാക്കിയ നിയമങ്ങളിലൂടെയും ഇന്ത്യ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായി ഈ അവസ്ഥയിലൂടെ കടന്നുപോയതുമാണ്. ല് നരേന്ദ്ര മോദി അധികാരത്തിലെത്തുകയും ആര്.എസ്.എസ്സിന്റെ അടിസ്ഥാന ആശയങ്ങള് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യന് ഭരണ സംവിധാനങ്ങള് മാറ്റിയെടുക്കാനും തുടങ്ങിയപ്പോള് ജനാധിപത്യം ജനാധിപത്യ രീതിയില് അട്ടിമറിക്കാന് കഴിയുന്ന ഒരു സംവിധാനം കൂടിയാണെന്ന ബോധം കൂടിവന്നു. ഇലക്റ്റഡ് ഓട്ടോക്രസിയെന്ന പേരാണ് നമ്മുടെ സംവിധാനത്തിന് ചേരുകയെന്ന് വിലയിരുത്തലുകള് വ്യാപകമായി. ജനാധിപത്യത്തിലെ വിജയം എന്നത് ഒരു പ്രത്യേക സമയത്ത് ജനങ്ങളുടെ ചിന്തകളെ മാനേജ് ചെയ്യുകയെന്നതാണെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ടുതന്നെയാണ് രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് രാഷ്ട്രീയത്തില് പ്രവര്ത്തിക്കുന്നത്. അതില് നയപരിപാടികളെക്കാള് കൂടുതല് തന്ത്രങ്ങള്ക്ക് സ്ഥാനമുണ്ട്. എന്നാല്, തന്ത്രങ്ങളുടെ ആവിഷ്കാരം രാഷ്ട്രീയക്കാരന്റെ അനുഭവത്തിലൂടെ നിര്വ്വഹിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയായിരുന്നു ഇന്ത്യയില് കണ്ടത്. അതില് മാറ്റം വരുത്തിയെന്നതാണ് പ്രശാന്ത് കിഷോര് എന്ന തന്ത്രജ്ഞന്റെ ഇന്ത്യന് രാഷ്ട്രീയത്തിലെ സ്ഥാനം. ചില സമവാക്യങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കുകയും ചിലതിനെ ആവിഷ്കരിക്കുകയും ചില മുദ്രാവാക്യങ്ങളില് ഊന്നുകയും ചെയ്യുന്ന സ്പെക്റ്റക്കിള് മാത്രമാണ് തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള് എന്ന രീതിയിലാണ് അദ്ദേഹം ജനാധിപത്യത്തിലെ മഹത്തായ ഉത്സവങ്ങളെ കണ്ടത്. പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ, നിലപാടുകളെ, ഒക്കെ മാറ്റി നിര്ത്തി രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള്ക്കുവേണ്ടി തന്ത്രങ്ങള് ആവിഷ്കരിക്കുന്ന തന്ത്രജ്ഞന്. അയാള് മോദിക്കുവേണ്ടിയും നിതീഷിനുവേണ്ടിയും മമതയ്ക്കുവേണ്ടിയും ജോലി ചെയ്തു. ഇടയ്ക്ക് നിതീഷിന്റെ പാര്ട്ടിയില് ചേര്ന്നു. പിന്നെ ആ പണി പറ്റാത്തതുകൊണ്ടാവും പുറത്തേക്കുപോന്നു. ഇന്ത്യന് ജനാധിപത്യത്തെ പോലെ തന്നെ നിലനില്പ്പ് ഭീഷണി നേരിടുന്ന കോണ്ഗ്രസ്സിന് അടുത്ത പാര്ലമെന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തന്ത്രങ്ങള് ആവിഷ്കരിക്കാന് പ്രശാന്ത് കിഷോര് എത്തിയേക്കുമെന്നാണ് ഇപ്പോള് ശക്തമായിട്ടുള്ള അഭ്യൂഹങ്ങള്. അദ്ദേഹം കോണ്ഗ്രസ്സില് ചേര്ന്നേക്കുമെന്നും വാര്ത്തകള് പരക്കുന്നു. പലവിധ പ്രതിസന്ധി നേരിടുന്ന കോണ്ഗ്രസ്സെന്ന നൂറ്റാണ്ട് അതിജീവിച്ച രാഷ്ട്രീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന് പുനരുദ്ധാരണത്തിന് എന്തുകൊണ്ടാണ് ഒരു മാനേജിരിയല് വിദഗ്ദ്ധന്റെ ആവശ്യം വരുന്നത്? രാഷ്ട്രീയം, പ്രത്യയശാസ്ത്രം, നിലപാടുകള് എന്നിവയ്ക്ക് കഴിയാത്തത് തന്ത്രജ്ഞന് സാധിക്കുമെന്ന ചിന്തയിലേക്ക് രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള് എത്തുന്നത് എന്തുകൊണ്ടാവും. ഇന്ത്യന് ജനാധിപത്യം രാഷ്ട്രീയമുക്തമാക്കപ്പെടുകയാണോ? ഇന്ത്യന് രാഷ്ട്രീയത്തില് നിലപാടോ പ്രത്യയശാസ്ത്രമോ അല്ല ഇനി വിജയിക്കാനാവശ്യമെന്ന ബോധ്യത്തിലേക്ക് കോണ്ഗ്രസ് എത്തിയെന്ന സൂചനയായി ഇപ്പോള് നടക്കുന്ന സംഭവങ്ങളെ കാണുന്നവരുണ്ട്. ബി.ജെ.പി നേതാവായി വന്ന് കോണ്ഗ്രസ്സില് ചേക്കേറിയ ക്രിക്കറ്റ് താരം നവജ്യോത് സിങ് സിദ്ദുവിനെ പഞ്ചാബ് പി.സി.സി പ്രസിഡന്റാക്കാനുള്ള തീരുമാനം അതിന്റെ ആദ്യ സൂചനയാണെന്നും കരുതുന്നു. സിദ്ദുവും അമരീന്ദറുമായുള്ള തര്ക്കത്തില് മധ്യസ്ഥന് പ്രശാന്ത് കിഷോറായിരുന്നു. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കളത്തില് സൂത്രവാക്യങ്ങള് നിയന്ത്രിക്കുന്ന ബുദ്ധികേന്ദ്രമാണ് വേണ്ടത്. അതിന് രാഷ്ട്രീയം പറയുന്ന രാഹുല്ഗാന്ധി മാത്രം പോരാ. മൈക്രോമാനേജ്മെന്റ് തലത്തില് കാര്യങ്ങള് നീക്കണം. അടിത്തട്ട് വരെയുള്ള സംഘടനാസംവിധാനം പൊളിച്ചെഴുതണം. മണ്ഡലങ്ങളെയും അങ്ങനെ തന്നെ പഠിക്കേണ്ടി വരും. നിക്ഷ്പക്ഷമായ റിപ്പോര്ട്ടുകള് പാര്ട്ടി നേതൃത്വത്തിന് നല്കേണ്ടി വരും. ജനങ്ങളുടെയും പ്രവര്ത്തകരുടെയും പരാതികളും ആവശ്യങ്ങളും തിരിച്ചറിയേണ്ടി വരും. അതിനനുസരിച്ച് വേണം തന്ത്രങ്ങള് മെനയാന്. ഇതാവും പ്രശാന്ത് കിഷോറിന്റെ ദൗത്യം. അധികമറിയപ്പെടാത്ത, ദുരൂഹതകള് നിലനില്ക്കുന്ന ജീവിതചിത്രമാണ് പ്രശാന്തിന്റേത്. ബീഹാറിലെ റോഹ്താസ് ജില്ലയിലാണ് ജനനം. അച്ഛന് ശ്രീകാന്ത് പാണ്ഡെ ഡോക്ടറായിരുന്നു. അച്ഛന്റെ ജോലിസ്ഥലമായ ബക്സറില് സെക്കന്ഡറി വിദ്യാഭ്യാസം പൂര്ത്തിയാക്കി. എന്ജിനീയറിങ്ങ് ബിരുദധാരിയാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഏതായാലും ആഫ്രിക്കന് രാജ്യമായ ഛാഡില് ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പൊതുജനാരോഗ്യവിദഗ്ദ്ധനായി പ്രവര്ത്തിക്കുമ്പോഴാണ് രാഷ്ട്രീയപ്രവേശനം. അതിനു കാരണമായത് ഒരു തിരിച്ചറിവായിരുന്നത്രെ. ഇന്ത്യയില് വികസനത്തിനു മുന്നില് നില്ക്കുന്ന ചില സംസ്ഥാനങ്ങള് കുട്ടികളുടെ പോഷകാഹാരക്കുറവിലും മുന്നിലാണ്, ഗുജറാത്തിലായിരുന്നു ഏറ്റവും മോശം സ്ഥിതി. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രബന്ധം തയ്യാറാക്കാനിറങ്ങിയ പ്രശാന്തിന് മോദിയുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനായി. ല് ഗുജറാത്ത് നിയമസഭയിലേക്കും ല് ലോക്സഭയിലേക്കുമുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില് മോദിയുടെ വിജയത്തില് നിര്ണ്ണായക പങ്കുവഹിച്ചത് പ്രശാന്തിന്റെ തന്ത്രങ്ങളായിരുന്നു. ഗുജറാത്ത് കലാപത്തിന്റെയും വംശീയാക്രമണങ്ങളുടെയും കളങ്കം മായ്ച്ച് മോദിയെ ബ്രാന്ഡാക്കി മാറ്റി. വേഷത്തിലും പെരുമാറ്റത്തിലും മാറ്റം വരുത്തി. ചിരിക്കുന്ന മുഖവുമായി മോദി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. സൗമ്യനായ മോദി ചായ് പേ ചര്ച്ചകളിലൂടെ വികസന നായകനായി. നടത്തവും നോട്ടവും വരെ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടു. ല് പ്രശാന്ത് രൂപീകരിച്ച സിറ്റിസണ് ഫോര് അക്കൗണ്ടബിള് ഗവേണ്സ് എന്ന മീഡിയ പബ്ലിസിറ്റി തൊട്ടടുത്ത വര്ഷത്തെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ലാക്കാക്കിയായിരുന്നു. ലെ മിന്നുന്ന വിജയത്തിനു ശേഷം പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസുമായി ചേര്ന്ന് പ്രവര്ത്തിക്കാനായിരുന്നു പ്രശാന്തിന്റെ താല്പര്യമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. എന്നാല്, ഇത് നടക്കാതെ വന്നതോടെ ആ ബന്ധത്തില് ഉലച്ചിലുണ്ടായി. ല് ബിഹാറില് ബി.ജെ.പിക്കെതിരേ മഹാസഖ്യവുമായാണ് പ്രശാന്ത് പിന്നെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്. നിതീഷ് കുമാര് മുഖ്യമന്ത്രിയായി. ല് ആന്ധ്രയിലും ല് ഡല്ഹിയില് അരവിന്ദ് കെജ്രിവാളിനും വേണ്ടി പ്രവര്ത്തിച്ചു. ഉത്തരാഖണ്ഡ്, പഞ്ചാബ് എന്നിവിടങ്ങളില് കോണ്ഗ്രസ്സിനു വേണ്ടിയും പ്രവര്ത്തിച്ചു. ഈ വര്ഷം ബംഗാളില് മമത ബാനര്ജിക്കും തമിഴ്നാട്ടില് എം.കെ. സ്റ്റാലിനും വിജയമൊരുക്കി. അടുത്തതവണത്തെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് മുന്നില്ക്കണ്ട് പഞ്ചാബ് മുഖ്യമന്ത്രി അമരീന്ദര് സിങ് ക്യാബിനറ്റ് റാങ്കോടെയാണ് മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവാക്കിയത്. ഇക്കാലത്തിനിടയില് പി.കെയുടെ മാനേജ്മെന്റ് അടിപതറിയത് ഉത്തര്പ്രദേശില് മാത്രമാണ്. യു.പിയിലേറ്റ നാണക്കേടിന് പ്രശാന്ത് കിഷോര് ബംഗാളില് പകരംവീട്ടിയെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു. ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് മമതയ്ക്കെതിരേ നേടിയ മുന്നേറ്റത്തിന്റെ ആത്മവിശ്വസത്തിലായിരുന്നു ബി.ജെ.പി. എന്നാല്, വിജയം മമതയ്ക്കും പ്രശാന്തിനുമൊപ്പമായിരുന്നു. ഇതിനു ശേഷമാണ് എന്.സി.പി നേതാവ് ശരദ് പവാറുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയത്. മൂന്നാം മുന്നണി സംബന്ധിച്ച അഭ്യൂഹങ്ങള് ഇതോടെ ചൂടുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. പി.കെ രക്ഷകനാകുമോ? കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ തിരിച്ചുവരവിനുള്ള ദൗത്യം ഏറ്റെടുക്കുന്നത് പി.കെ. ബ്രാന്ഡ് ഇതുവരെ നേരിട്ടിട്ടില്ലാത്ത വെല്ലുവിളിയാണ്. ചാണക്യനെന്ന് വിശേഷണമുള്ള അമിത്ഷായ്ക്ക് തന്ത്രങ്ങള് നടപ്പാക്കാന് പ്രത്യയശാസ്ത്രബദ്ധമായ കേഡര് സംവിധാനമുള്ള പാര്ട്ടിയുണ്ട്. എന്നാല്, പ്രശാന്തിന് അതില്ല. പാര്ട്ടിയുടെ ഉന്നതസമിതി കോണ്ഗ്രസ് വര്ക്കിങ് കമ്മിറ്റിയിലേക്ക് രണ്ട് ദശാബ്ദക്കാലമായി തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നിട്ടില്ല. പല കാരണങ്ങളാല് പാര്ട്ടി തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള് തടസ്സപ്പെടുന്നു. നു ശേഷം പാര്ട്ടിക്ക് ഫുള്ടൈം പ്രസിഡന്റില്ല. കഴിഞ്ഞ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പരാജയത്തിന്റെ ധാര്മ്മിക ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുത്താണ് രാഹുല്ഗാന്ധി പ്രസിഡന്റ് പദവി രാജിവച്ചത്. അതൊരു ദിശാസൂചനയായിരുന്നു. എന്നാല്, മൂന്നു വര്ഷം പിന്നിടുമ്പോഴും പുതിയ പ്രസിഡന്റിനെ കണ്ടെത്താന് പോലുമാകാതെ പാര്ട്ടി ആഭ്യന്തരപ്രതിസന്ധിയിലാണ്. ഗാന്ധികുടുംബത്തിനു പുറത്തുള്ള ആരെങ്കിലും പ്രസിഡന്റാകണമെന്ന നിര്ദ്ദേശം വര്ക്കിങ് കമ്മിറ്റി തള്ളിക്കളഞ്ഞ് സോണിയാഗാന്ധിയെ ഇടക്കാല പ്രസിഡന്റാക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. കഴിഞ്ഞ  വര്ഷത്തെ ചരിത്രത്തില് രണ്ട് തവണ മാത്രമാണ് പാര്ട്ടി തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടന്നത്. ല് ശരദ് പവാറിനെയും രാജേഷ് പൈലറ്റിനെയും സീതാറാം കേസരി തോല്പ്പിച്ചിരുന്നു. ത്തില് സോണിയക്കെതിരേ ജിതേന്ദ്ര പ്രസാദും തോറ്റു. ത്തിനു ശേഷം അത്തരമൊരു ഘട്ടം സോണിയയോ രാഹുലോ നേരിട്ടിട്ടില്ല. തുടര്ച്ചയായ രണ്ട് ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും പരാജയപ്പെട്ട, ഒരു തിരിച്ചുവരവിന് പോലും പ്രാപ്തമാക്കാത്ത കേന്ദ്ര നേതൃത്വത്തില് പ്രവര്ത്തകര്ക്കുള്ള ആത്മവിശ്വാസം പോലും നഷ്ടമായി. തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ആശ്വാസമായത് സംഭവിക്കും എന്ന മിഥ്യാധാരണ കോണ്ഗ്രസ് മാറ്റിവച്ചുവെന്ന് വേണം കരുതാന്. കഴിഞ്ഞ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്  സീറ്റുകളേ നേടാനായുള്ളുവെങ്കിലും  കോടി വോട്ടുകളും  ശതമാനം വോട്ടുവിഹിതവും കോണ്ഗ്രസ്സിന് കിട്ടി. ബി.ജെ.പിക്ക് കിട്ടിയത്  കോടി വോട്ടുകളാണ്. പ്രാദേശികകക്ഷികള്ക്കിടയില് ഒരു സമവായമുണ്ടായാല് കോണ്ഗ്രസ്സിന് അധികാരത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവരാമെന്നാണ് കണക്കുകൂട്ടല്. പക്ഷേ, അത്തരമൊരു മുന്നണിക്ക് കോണ്ഗ്രസ്സിനെ പര്യാപ്തമാക്കുകയെന്നത് ഒരു വെല്ലുവിളി തന്നെയാണ്. പ്രശാന്തിന്റെ സമ്പന്നമായ രാഷ്ട്രീയ ആസൂത്രണം കൊണ്ടുമാത്രം ഒരു ദേശീയപാര്ട്ടിക്ക് പഴയ പ്രതാപം തിരികെ നല്കാനാകില്ല. മാത്രമല്ല, ഇതുവരെ പ്രശാന്ത് കിഷോറിന്റെ തന്ത്രങ്ങള് പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള്ക്കു വേണ്ടിയായിരുന്നു. ല് മോദിയുടെ വിജയത്തിനു പിന്നില് കേഡര് സ്വഭാവമുള്ള ആര്.എസ്.എസിന്റെ പിന്തുണയുണ്ടായിരുന്നു. ആന്ധ്രയില് പദയാത്ര നടത്തിയ ജഗ് മോഹന് റെഡ്ഡിയും ബംഗാളില് യൂണിയന് സര്ക്കാരിനെ തെരുവില് നേരിട്ട മമത ബാനര്ജിയും വ്യക്തിപ്രഭാവമുള്ള നേതാക്കളായിരുന്നു. ദീദി കേ ബോലോ പോലുള്ള പരിപാടികള് വഴി ദീദി ബ്രാന്ഡ് സൃഷ്ടിച്ച പ്രശാന്തിന്റെ വരവിന് മുന്പു തന്നെ അണികള് ഊര്ജ്ജസ്വലരായിരുന്നു. പ്രശാന്തിന്റെ മാത്രം അക്കൗണ്ടില്വരാവുന്ന വിജയമായിരുന്നില്ല അത്. ജനപ്രിയരായ മമത ബാനര്ജിക്കോ നിതീഷ്കുമാറിനോ മാത്രമായി ആ വിജയം അവകാശപ്പെടാം. യു.പിയാണ് മറ്റൊരനുഭവം, ല് കോണ്ഗ്രസ്സിനു വേണ്ടിയിറങ്ങിയ പ്രശാന്ത് കിഷോറിന്റെ യു.പി. കെ ലഡ്കെ ക്യാംപയിന് അമ്പേ പരാജയപ്പെട്ടു. രാഹുല്അഖിലേഷ് യാദവ് കൂട്ടുകെട്ടിനെ വോട്ടാക്കി മാറ്റാന് അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ലെന്ന് മാത്രമല്ല അമേഠിയില് രാഹുല് തോല്ക്കുകയും ചെയ്തു. മുറിവുകള് മായ്ച്ച് കോണ്ഗ്രസ്സിനെ റിബ്രാന്ഡ് ചെയ്യുന്നത് അത്ര എളുപ്പമല്ല.  ജില്ലകളില് പാര്ട്ടിക്ക് ജില്ലാ കമ്മിറ്റികള് പോലുമില്ല. ല് ബി.ജെ.പിയും കോണ്ഗ്രസ്സും നേരിട്ട് മത്സരിച്ച  ഓളം മണ്ഡലങ്ങളില് ചുരുക്കം ചിലതില് മാത്രമാണ് കോണ്ഗ്രസ്സിനു ജയിക്കാനായതും. ബംഗാളിലെ തൃണമൂല് കോണ്ഗ്രസ് അല്ല ദേശീയതലത്തിലെ കോണ്ഗ്രസ് പാര്ട്ടി. ഒറ്റ നേതാവിന്റെ കീഴില് അണിനിരക്കുന്ന പ്രവര്ത്തനമല്ല കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ പാരമ്പര്യവും. പഞ്ചാബില് ഏറ്റവുമൊടുവിലുണ്ടായ ഭിന്നതകള് ഉദാഹരണം. ബി.ജെ.പിക്കെതിരേ അക്രമണോത്സുകമായി തെരുവില് നേരിടുന്ന രീതി കോണ്ഗ്രസ്സിനോ രാഹുല് ഗാന്ധിക്കോ ഇല്ല. നു ശേഷം നടന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളും കണക്കുകളും കോണ്ഗ്രസ്സിനു പ്രത്യാശ നല്കുന്നു. മഹാരാഷ്ട്ര, ഹരിയാന, ജാര്ഖണ്ഡ്, ഡല്ഹി, ബീഹാര് എന്നിവിടങ്ങളില് ബി.ജെ.പിയുടെ വോട്ടുവിഹിതം പതിനാറു ശതമാനത്തോളം കുറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഏഴു സംസ്ഥാനങ്ങള് ആന്ധ്ര, മണിപ്പൂര്, നാഗാലാന്ഡ്, അരുണാചല്, അസം, തെലങ്കാന, ബംഗാള്, പുതുച്ചേരി എന്നിവിടങ്ങളില് മുന് കോണ്ഗ്രസ്സുകാരാണ് മുഖ്യമന്ത്രി. ഇവരുമായി വീണ്ടും സഹകരണം സാധ്യമായാല് പ്രതീക്ഷയ്ക്ക് വകയുണ്ട്. ഛത്തീസ്ഗഡില് നക്സല് ആക്രമണത്തെ തുടര്ന്ന് ല് കോണ്ഗ്രസ്സിന് അധികാരം നഷ്ടമായെങ്കിലും അഞ്ച് വര്ഷങ്ങള്ക്ക് ശേഷം പുതിയ നേതൃത്വത്തിലൂടെ അത് തിരിച്ചുപിടിക്കാന് കഴിഞ്ഞു. ഡല്ഹി കേന്ദ്രീകൃതമായ ഹൈക്കമാന്ഡില് നിന്ന് മാറി പ്രാദേശികതലത്തില് ശ്രദ്ധകേന്ദ്രീകരിച്ചാല് ഇപ്പോഴുള്ള മോദി വിരുദ്ധത ഗുണകരമാകുമെന്നും വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നുണ്ട്. പക്ഷേ, അതിന് ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാരമില്ലാതെ അധികാരവിട്ടുവീഴ്ചകള്ക്ക് തയ്യാറാകേണ്ടി വരും.                                

ജൂലൈ നു പാര്ലമെന്റിന്റെ ഇത്തവണത്തെ മണ്സൂണ് സെഷന് ആരംഭിച്ചത് ഏറെ പ്രക്ഷുബ്ധമായ രംഗങ്ങള്ക്ക് വഴിയൊരുക്കിക്കൊണ്ടാണ്. പെഗാസസ് എന്ന ചാരസോഫ്റ്റ്വെയര് ഉപയോഗിച്ച് രാജ്യത്തെ പൗരാവകാശ പ്രവര്ത്തകര്, ജേര്ണലിസ്റ്റുകള്, പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടി നേതാക്കള്, ഭരണകക്ഷിയുടെ തന്നെ നേതൃത്വത്തിലുള്ളവര് എന്നിവരുടെ വിവരങ്ങള് ചോര്ത്തിയതു സംബന്ധിച്ച വാര്ത്തകള് പുറത്തു വന്നതാണ് കോലാഹലങ്ങള്ക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. പ്രതിപക്ഷം കോലാഹലം സൃഷ്ടിക്കുകയും പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയെ പുതിയ കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരെ സഭയ്ക്കു പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതില്നിന്ന് തടയുകയും ചെയ്തു. ഗൗരവതരങ്ങളായ ആരോപണങ്ങളാണ് ഫോണ് വിവാദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രതിപക്ഷം ഉന്നയിച്ചത്. എന്നാല്, അങ്ങനെയൊന്നു സംഭവിച്ചിട്ടില്ലെന്ന മട്ടിലായിരുന്നു ഭരണാധികാരികളുടെ പ്രതികരണം. അധികാരം ഒരിക്കല് കൈവശത്ത് എത്തിയാല് എക്കാലവും തന്റെ തന്നെ അവകാശത്തില് ഭദ്രമായി ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് പിടിവാശിയുള്ളവരാണ് രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളെന്ന നിരീക്ഷണം ശരിവയ്ക്കുന്ന മട്ടിലാണ് ഫോണ് ചോര്ത്തല് സംബന്ധിച്ച വെളിപ്പെടുത്തലുകള്. രാജ്യം ഭരിക്കുന്ന ഹിന്ദുത്വഭരണാധികാരികളുടെ ചെയ്തികളേയും നിലപാടുകളേയും വിമര്ശിക്കുന്ന പൗരാവകാശ പ്രവര്ത്തകരും മാധ്യമപ്രവര്ത്തകരും പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളും എന്നുവേണ്ട ഭരണകക്ഷിക്കുള്ളിലെ വിമതസ്വരങ്ങള് പോലും ഗവണ്മെന്റ് തുറന്നുവെച്ച രഹസ്യക്കണ്ണുകള്ക്കു മുന്പില് പെടാതെ പോകുന്നില്ല എന്നാണ് പെഗാസസ് എന്ന ചാരസോഫ്റ്റ്വെയര് ലക്ഷ്യമിട്ടവരുടെ പട്ടിക വ്യക്തമാക്കുന്നത്. വിവരങ്ങളുമായി പറക്കുന്ന ചിറകുള്ള കുതിര ഗ്രീക്ക് മിഥോളജിയിലെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ് പെഗാസസ്. മരണത്തിനു കീഴടക്കാനൊക്കാത്തതും ചിറകുകളുള്ളതുമായ ഒരു കുതിര. മെഡൂസയുടേയും പൊസിഡോണിന്റേയും സന്തതി. കുറച്ചുകാലം ഗ്രീക്ക് വീരനായകനായ ബെല്ലെറോഫോണിന്റെ കൈവശമായിരുന്നെങ്കിലും പിന്നീട് സ്യൂസ് എന്ന ദേവേന്ദ്രന്റെ ഇടിമിന്നല് രഥം വലിക്കുന്ന കുതിരയായി മാറി. മര്ത്ത്യനായ ബെല്ലെറോഫോണിനു പല സാഹസികതകളിലും കൂട്ടുനിന്നിട്ടുള്ള പെഗാസസിന് ഒരു പ്രത്യേകതയുണ്ട്. അതിന്റെ കുളമ്പുകൊണ്ട് ഭൂമിയില് ബലമായി ഒന്നു തട്ടിയാല് മതി, ഏതു ഊഷരഭൂവിലും ജലധാര പ്രവഹിക്കുമെന്നാണ്. ഇങ്ങനെ രണ്ടു ഉറവകള് ഹെല്ലനിക് വിശ്വാസങ്ങളിലുണ്ട്. ഹിപ്പോക്രീനും പിന്നെ മൗണ്ട് ഹെലിക്കനിലെ ഉറവയും. അവരുടെ മിഥോളജിയിലെ സരസ്വതീദേവിയായ മ്യൂസിന്റെ വാസഗേഹമാണ് മൗണ്ട് ഹെലിക്കന്. അവിടെയുള്ള ഈ ഉറവയിലെ ജലം കുടിച്ചാല് കവികള്ക്ക് സൃഷ്ട്യുന്മുഖതയും പ്രചോദനവും കൂടുതല് ലഭിക്കുമെന്നായിരുന്നു വിശ്വാസം. ട്രോജന് കുതിരയെപ്പോലെ പ്രചുരപ്രചാരം സിദ്ധിച്ച ഒരു സങ്കല്പത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന പേര് പേറുന്ന ചാര സോഫ്റ്റ്വെയറാണ് പെഗാസസ്. അത് എവിടെ ചെന്നുതട്ടിയാലും കുതിച്ചുപൊങ്ങുന്നത് വിവരങ്ങളുടെ ഉറവ. ഈ ചിറകുള്ള കുതിര മൊബൈല് ഫോണുകളില് നുഴഞ്ഞുകയറി വിവരങ്ങള് ചോര്ത്തി അപ്രത്യക്ഷമായാല് ഉപയോക്താവ് അറിയുകപോലുമില്ല. പാസ്വേഡ്, ബന്ധപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ വിവരങ്ങള്, വന്നതും അയച്ചതുമായ മെസ്സേജുകള്, ക്യാമറ, മൈക്രോഫോണ്, സഞ്ചാരപഥം, ജി.പി.എസ്. ലൊക്കേഷന് തുടങ്ങി മുഴുവന് വിവരവും പെഗാസസ് ചോര്ത്തും. ഫോണില് സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ഫയലുകള്, സന്ദേശങ്ങള്, ചിത്രങ്ങള് എന്നിവയിലേക്ക് ആക്സസ് ചെയ്യാന് ആരെയും പെഗാസസ് അനുവദിക്കുമെന്നും പറയുന്നു. ഈ ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് ഉപയോഗിച്ച് ഇന്ത്യ അടക്കമുള്ള നിരവധി രാജ്യങ്ങളിലെ ഫോണുകള് സര്ക്കാരുകള് ചോര്ത്തി എന്ന ആരോപണമാണ് ഇപ്പോള് രാഷ്ട്രീയരംഗത്തെ ചൂടുപിടിപ്പിക്കുന്നത്. ദ വയര്, വാഷിങ്ടണ് പോസ്റ്റ്, ദ ഗാര്ഡിയന്, ലെ മൊണ്ടെ തുടങ്ങി വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലായുള്ള  മാധ്യമങ്ങള് നടത്തിയ സംയുക്ത അന്വേഷണത്തിലാണ് വിവരച്ചോര്ച്ചയുടെ വിവരങ്ങള് പുറത്തായത്. ഓപ്പറേഷന് പെഗാസസ് എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്. ഐഫോണ്, ആന്ഡ്രോയിഡ് ഫോണുകളില് പെഗാസസ് എന്ന ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് ഉപയോഗിച്ച് സന്ദേശങ്ങള്, ഫോട്ടോ, ഫോണ്കോള് സംഭാഷണങ്ങള് എന്നിവ ചോര്ത്തി എന്നാണ് അന്വേഷണത്തില് വെളിപ്പെട്ടത്. മാധ്യമപ്രവര്ത്തകര്, കേന്ദ്രമന്ത്രിമാര്, പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടികളുടെ നേതാക്കള് തുടങ്ങി ഇന്ത്യയിലെ മുന്നൂറിലേറെ പേരുടെ ഫോണ് വിവരമാണ് ഇസ്രയേലി ചാര സോഫ്റ്റ്വെയറായ പെഗാസസ് ഉപയോഗിച്ച് ചോര്ത്തിയത്. ഒരു സുപ്രിംകോടതി ജഡ്ജി, മൂന്ന് പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടി നേതാക്കള്, നാല്പ്പതിലേറെ മാധ്യമപ്രവര്ത്തകര്, സുരക്ഷാ മേധാവികളും മുന് മേധാവികളും, വ്യവസായികള്, ശാസ്ത്രജ്ഞര്, മനുഷ്യാവകാശ പ്രവര്ത്തകര്, സര്ക്കാര് ഉദ്യോഗസ്ഥര് തുടങ്ങിയവരുടെ ഫോണ് വഴിയുള്ള ആശയവിനിമയങ്ങളും വിവരങ്ങളുമാണ് ചോര്ത്തിയത്. കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരായ സ്മൃതി ഇറാനിയും മോദിവിരുദ്ധ പക്ഷത്ത് എന്നു കരുതപ്പെടുന്ന ബി.ജെ.പി നേതാക്കളും ഇങ്ങനെ ഫോണ് ചോര്ത്തലിനു വിധേയരായി എന്നാണ് റിപ്പോര്ട്ട്. എന്നാല്, ഇപ്പോള് വെളിപ്പെട്ടതിലും കൂടുതല് ആളുകള് ഈ ചാര സോഫ്റ്റ്വെയറിന്റെ പ്രവര്ത്തനങ്ങള്ക്ക് ഇരകളായിത്തീര്ന്നിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്. ഇസ്രയേല് കമ്പനിയായ എന്.എസ്.ഒ ഗ്രൂപ്പ് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഗവണ്മെന്റുകള്ക്കുവേണ്ടി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതും വിപണനം ചെയ്യുകയും ലൈസന്സ് നല്കുകയും ചെയ്യുന്നതുമായ ഹാക്കിംഗ് സോഫ്റ്റ്വെയര് അല്ലെങ്കില് സ്പൈവെയര് ആണ് പെഗാസസ്. ഐ.ഒ.എസോ ആന്ഡ്രോയിഡോ ആയ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളില് പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന കോടിക്കണക്കിന് ഫോണുകളെ ബാധിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഈ സോഫ്റ്റ്വെയറിനുണ്ട്. ഇതുവരെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടവയില്വെച്ച് ഏറ്റവും ശക്തമായ ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര്. അതും ഒരു സ്വകാര്യ കമ്പനി. ഒരു ഫോണിലേക്ക് അതു വഴി തുറന്നു കഴിഞ്ഞാല്, അതുപയോഗിക്കുന്നയാളുടെ ശ്രദ്ധയില്പ്പെടാതെ തന്നെ അയാളുടെ ഫോണ് മുഴുവന് സമയവും ഒരു നിരീക്ഷണ ഉപകരണമാക്കി മാറ്റാന് ആ സോഫ്റ്റ്വെയറിനു കഴിയും. ഉപയോക്താവ് അയയ്ക്കുന്നതോ സ്വീകരിക്കുന്നതോ ആയ സന്ദേശങ്ങള് പകര്ത്താനും ഫോട്ടോകള് അപ്പാടെ പകര്ത്തിയെടുക്കാനും കോളുകള് റെക്കോര്ഡു ചെയ്യാനും ഇതിനു കഴിയും. ഫോണിന്റെ ക്യാമറയിലൂടെ രഹസ്യമായി ചിത്രീകരിക്കാനും സംഭാഷണങ്ങള് റെക്കോര്ഡുചെയ്യാന് മൈക്രോഫോണ് സജീവമാക്കാനും ഈ ചാര സോഫ്റ്റ്വെയറിനാകും. ഉപയോക്താവ് എവിടെയായിരുന്നുവെന്നും ആരെയൊക്കെയാണ് സന്ധിച്ചതെന്നും കൃത്യമായി നിര്ണ്ണയിക്കാനും ഈ സോഫ്റ്റ്വെയര് പര്യാപ്തമാണ്. വെറും ഫോണ് ചോര്ത്തലല്ല, ഫോണുപയോഗിച്ച ചാരവൃത്തി കോണ്ഗ്രസ് നേതാവ് രാഹുല് ഗാന്ധി, തെരഞ്ഞെടുപ്പ് തന്ത്രജ്ഞന് പ്രശാന്ത് കിഷോര്, മമത ബാനര്ജിയുടെ അനന്തരവന് അഭിഷേക് ബാനര്ജി, കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരായ അശ്വനി വൈഷ്ണവ്, പ്രഹ്ലാദ് പട്ടേല്, വി.എച്ച്.പി നേതാവ് പ്രവീണ് തൊഗാഡിയ, രാജസ്ഥാന് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന വസുന്ധര രാജെ സിന്ധ്യയുടെ പേഴ്സണല് സെക്രട്ടറി, കേന്ദ്രമന്ത്രി സ്മൃതി ഇറാനിയുടെ ഓഫീസര് ഓണ് സ്പെഷ്യല് ഡ്യൂട്ടി സഞ്ജയ് കഛ്റു, തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന് അംഗമായിരുന്ന അശോക് ലവാസ, ബില് ആന്ഡ് മെലിന്ഡ ഗേറ്റ്സ് ഫൗണ്ടേഷന്റെ ഇന്ത്യയിലെ തലവന് ഹരി മേനോന്, വൈറോളജിസ്റ്റ് ഗഗന്ദീപ് കാങ് എന്നിവരുടേയും മുന് ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് രഞ്ജന് ഗൊഗോയിക്കെതിരായി ലൈംഗികാരോപണം ഉന്നയിച്ച സുപ്രീംകോടതി ജീവനക്കാരിയുടേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ഫോണുകള് എന്നിവയാണ് ചോര്ത്തപ്പെട്ടത് എന്നു തുടര്ന്ന് വ്യക്തമാക്കപ്പെട്ടു. ഫോണ് ചോര്ത്തലിനു വിധേയരായവരുടെ പട്ടികയില് ഇടംപിടിച്ച അശ്വനി വൈഷ്ണവിനെ തന്നെയാണ് മന്ത്രിസഭാവികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ഫര്മേഷന് ടെക്നോളജി വകുപ്പ് ഏല്പിച്ചത്. ഗവണ്മെന്റിനുവേണ്ടി, ഇത്തരത്തില് ഒരു ഫോണ് ചോര്ത്തല് ഉണ്ടായിട്ടില്ല എന്നു നിഷേധിച്ചതും അശ്വനി വൈഷ്ണവ് ആണെന്നുള്ളത് മറ്റൊരു കൗതുകകരമായ വസ്തുത. ജലവിഭവവകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള കേന്ദ്രമന്ത്രി പ്രഹ്ലാദ് സിംഗ് പട്ടേല് ആണ് വിവരങ്ങള് ചോര്ത്തപ്പെട്ടവരുടെ പട്ടികയിലുള്ള മറ്റൊരാള്. ലാണ് ഒഡിഷ കാഡറില് ഐ.എ.എസ് കാരനായിരുന്ന വൈഷ്ണവിനെതിരെ ഈ ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടത് എന്നാണ് കരുതുന്നത്. ആ സമയത്ത് അദ്ദേഹം ബി.ജെ.പി പ്രവര്ത്തകനായി മാറിയിട്ടില്ല എന്നും ഇതുസംബന്ധിച്ച് പുറത്തുവന്ന റിപ്പോര്ട്ടുകള് പറയുന്നു. രാജ്യത്തെ പ്രധാന പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള് ഫോണുകളില് നുഴഞ്ഞു കയറി ശേഖരിക്കുന്നതിനും നിരീക്ഷണ സാങ്കേതികവിദ്യകള് വിന്യസിച്ചുവെന്നതിനു തെളിവായി കോണ്ഗ്രസ് നേതാവ് രാഹുല് ഗാന്ധി ഉപയോഗിച്ച ഫോണ് എക്കൗണ്ടുകളും പുറത്തുവന്ന പട്ടികയിലുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ ലോകസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു മുന്പാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫോണുകള് എന്.എസ്.ഒ. ഗ്രൂപ്പിന്റെ ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് ലക്ഷ്യമിട്ടത്. രാഹുല് ഗാന്ധിക്കെതിരെ നടന്നെന്നു കരുതുന്ന ചാരവൃത്തി ല് യു.എസില് നടന്ന വാട്ടര്ഗേറ്റ് വിവാദത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. യു.എസ് പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു മുന്നോടിയായി റിച്ചാര്ഡ് നിക്സണ് തന്റെ ഡെമോക്രാറ്റിക് എതിരാളികളുടെ ഓഫീസുകള് നിരീക്ഷിക്കാന് നടത്തിയ ശ്രമം ഒടുവില് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനനഷ്ടത്തില് തന്നെ കലാശിക്കുകയായിരുന്നു. രാജ്യത്തെ മുഖ്യ പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടിയുടെ നേതാവെന്ന നിലയില് രാഹുല് ഗാന്ധി നരേന്ദ്ര മോദിക്കെതിരായ ലെ പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയുടെ സമഗ്രതയെക്കുറിച്ച് ആശങ്കാജനകമായ ചോദ്യങ്ങള് ഉയര്ത്തിയ സന്ദര്ഭത്തിലാണ് ഇങ്ങനെയൊരു നിരീക്ഷണത്തിന് അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത് എന്നത് സംഭവത്തിന്റെ ഗൗരവം വര്ദ്ധിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. രാഹുലിന്റെ പ്രധാന സഹായികളിലൊരാളും കോണ്ഗ്രസ് പ്രവര്ത്തകസമിതി അംഗവുമായ സച്ചിന് റാവു, മറ്റൊരു സഹായിയായ അലങ്കാര് സവായ് എന്നിവരുടേതടക്കമുള്ള ഫോണുകള് പുറത്തുവന്ന പട്ടികയിലുണ്ട്. ഇവര്ക്കു പുറമേ വിവരങ്ങള് ചോര്ത്തപ്പെട്ടവരും പൊതുരംഗത്തില്ലാത്തവരുമായ രാഹുല് ഗാന്ധിയുമായി അടുപ്പം സൂക്ഷിക്കുന്ന അഞ്ചുപേരെ സംബന്ധിച്ച വിശദാംശങ്ങള് ചാരവൃത്തിയെക്കുറിച്ച് വെളിപ്പെടുത്തലുകള് നടത്തിയവര് പുറത്തുവിട്ടിട്ടില്ല. ഇക്കഴിഞ്ഞ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തൃണമൂലിനെ സഹായിച്ച മോദിയുടെ മുന് ഉപദേശകന് പ്രശാന്ത് കിഷോറിന്റെ ഐഫോണും ചോര്ത്തിയെന്നാണ് ആംനെസ്റ്റി ഇന്റര്നാഷണലിന്റെ ഫോറന്സിക് പരിശോധനയില് തെളിഞ്ഞത്. കിഷോറിന്റെ ഫോണില് ജൂണില്  ദിവസവും ജൂലൈയില്  ദിവസവും പെഗാസസ് കടന്നുകയറ്റം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. കിഷോര് ദല്ഹിയില് രാഹുലുമായും പ്രിയങ്കാഗാന്ധിയുമായും ഈയടുത്തു കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയിരുന്നു. ആ ദിവസവും പെഗാസസ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള വിവരം ചോര്ത്തല് നടന്നുവെന്നാണ് വാര്ത്തകള്. ഇപ്പോള് പുറത്തുവന്ന ചാരവൃത്തിയെ വെറും ഫോണ് ചോര്ത്തലായി ചിത്രീകരിക്കുന്നവരുണ്ട്. യഥാര്ത്ഥത്തില് ഫോണ്ചോര്ത്തലിനേക്കാള് ആഴമേറിയ ഒരു പ്രശ്നമാണ് പുറത്തുവന്ന വെളിപ്പെടുത്തലുകള് ശ്രദ്ധയില് കൊണ്ടുവരുന്നത്. ഫോണുകള് ഇന്ന് വെറും ആശയവിനിമയ ഉപകരണം മാത്രമല്ല. സംഭാഷണം നടത്തുന്നതിനും സന്ദേശങ്ങള് അയയ്ക്കുന്നതിനുമപ്പുറം ഫോണുകള് ഉപയോഗിച്ച് നിരവധി പ്രവര്ത്തനങ്ങള് ഇന്നു സാധ്യമാണ്. അതുപയോഗിച്ച് ഉപയോക്താവിന് ശബ്ദത്തിന്റേയും ചിത്രത്തിന്റെയും പകര്പ്പുകള് ഏതുസമയവുമെടുക്കാം. പാസ്വേഡുകള്, രേഖകള്, ഇമേജുകള് ഇവയൊക്കെ സൂക്ഷിക്കാനാകും. ഇങ്ങനെ വിപുലവും സങ്കീര്ണ്ണവുമായ പ്രവര്ത്തനങ്ങള്ക്ക് ഫോണുകള് ഉപയോഗിക്കുന്നതുതന്നെ അതിന്റെ ദുരുപയോഗ സാദ്ധ്യത വര്ദ്ധിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ഇസ്രയേലിലെ എന്.എസ്.ഒ ഗ്രൂപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത പെഗാസസിനെപ്പോലെ കുറേയേറെ സ്പൈവെയറുകള് ഉണ്ട്. അവയ്ക്കൊക്കെയും ഉപയോക്താവിന്റെ സമ്മതം കൂടാതെ തന്നെ അയാളുടെ ഫോണ് മുഴുവന് സമയവും ഒരു നിരീക്ഷണ ഉപകരണമാക്കി മാറ്റാന് കഴിയുമെന്നു വിദഗ്ദ്ധര് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ശക്തിപ്പെടുന്ന സര്വേയ്ലന്സ് രാജ് വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വികാസവും നവലിബറല് വ്യവസ്ഥയുടെ വ്യാപനവും തീവ്രദേശീയ രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ വളര്ച്ചയും ആഗോള തീവ്രവാദവുമെല്ലാം മുന്പെങ്ങുമില്ലാത്ത ഒരു സ്ഥിതിവിശേഷമാണ് സമൂഹത്തില് ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത്. ഒരു സമൂഹത്തിലെ അംഗങ്ങളെന്ന നിലയില് സമൂഹത്തെ ഭരിക്കുന്നവരുടെ ഇച്ഛയ്ക്കപ്പുറം പോകാതിരിക്കാനുള്ള കരുതലിനു നാം തന്നെ വഴിയൊരുക്കുന്ന അവസ്ഥ. ഏതുമൂലയിലും കാണുന്ന ക്യാമറകള് ശക്തിപ്പെടുന്ന നിരീക്ഷണവ്യവസ്ഥയുടെ സൂചനകളാണ്. വര്ദ്ധിച്ച ഇന്റര്നെറ്റ് കണക്ടിവിറ്റി ഡിജിറ്റല് സര്വേയ്ലന്സിനുള്ള സാധ്യതകളും വര്ദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഭരണകൂടത്തിന്റെ നോട്ടം വ്യക്തികള്ക്കും ഗ്രൂപ്പുകള്ക്കും മുകളില് ഏതുസമയത്തും ഉണ്ടായിരിക്കാം എന്ന അവസ്ഥയോ ഓരോ വ്യക്തിയും ഭരണകൂടത്തിനുവേണ്ടി തങ്ങളെത്തന്നെ നിരീക്ഷണത്തിനു വിധേയനാക്കുന്ന അവസ്ഥയോ സംജാതമായിരിക്കുന്നു. ഒരുപക്ഷേ, നിരീക്ഷിക്കപ്പെടാനായി കേന്ദ്രസ്ഥാനത്ത് ഒരു കാവല്ഗോപുരം ഉണ്ടാകില്ലെങ്കിലും വ്യക്തികള് അവര് അറിയാതെ തന്നെ സ്വയം നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന സമൂഹമായി നാം മാറിയിരിക്കുന്നു. പെഗാസസ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള വിവരച്ചോര്ച്ചയ്ക്കായി ഫോണ് എക്കൗണ്ടുകളെ ലക്ഷ്യമിട്ടു എന്ന് ഇപ്പോഴുയര്ന്ന ആരോപണത്തിനു മുന്പും വിമതസ്വരങ്ങളെ അമര്ച്ച ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി നവസാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്ന് ഭരണാധികാരികള്ക്കു നേരെ ആരോപണം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. എല്ഗാര് പരിഷത്ത് കേസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ട റോണാ വിത്സണ്, ഈയിടെ മരണമടഞ്ഞ സ്റ്റാന് സ്വാമി എന്നിവരുടെ കംപ്യൂട്ടറുകള് ഹാക്ക് ചെയ്യുകയും അവരെ കേസിലകപ്പെടുത്താന് ആവശ്യമായ ഫയലുകള് അവയില് നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്തു എന്ന് വാര്ത്ത ഉണ്ടായിരുന്നു. ഭരണകൂടത്തിന്റെ കണ്ണുകള് നമ്മുടെ സ്വകാര്യതകള്ക്കു മേലേപ്പോലും സദാ തുറന്നുപിടിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് ആശങ്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്. പെഗാസസ് സ്പൈവെയര് ഗവണ്മെന്റ് ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ലെന്നാണ് ഐ.ടി. മന്ത്രി വ്യക്തമാക്കിയത്. എന്നാല്, ഇങ്ങനെയൊരു സോഫ്റ്റ്വെയര് ഗവണ്മെന്റ് എന്.എസ്.ഒ. ഗ്രൂപ്പില്നിന്നു വാങ്ങിയിട്ടുണ്ടോ എന്ന് വ്യക്തമാക്കാന് ഭരണാധികാരികള് തയ്യാറായിട്ടില്ല. ഏതായാലും ഇതെഴുതുമ്പോള് ഈ പ്രശ്നത്തെ മുന്നിര്ത്തി പ്രതിപക്ഷ കക്ഷികള് പാര്ലമെന്റ് പ്രവര്ത്തനങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തിയ വാര്ത്തയാണ് പുറത്തുവരുന്നത്. ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് രാഹുല് ഗാന്ധിയേയും ലക്ഷ്യമിട്ടു എന്ന വാര്ത്ത പുറത്തുവന്നതിനു ശേഷം മോദിയേയും ഷായേയും അറസ്റ്റ് ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് കോണ്ഗ്രസ് പ്രസ്താവന ഇറക്കി. ഒരു വിദേശക്കമ്പനിക്ക് ഡാറ്റ ലഭിക്കാനിട നല്കിയത് വ്യക്തമായും രാജ്യദ്രോഹം ആണെന്നും മോദി ഗവണ്മെന്റ് ദേശീയ സുരക്ഷയെ പൂര്ണ്ണമായും ഉപേക്ഷിച്ചെന്നും പാര്ട്ടി ആരോപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോദിയുടേയും അമിത്ഷായുടേയും രാജിയും പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടികള് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഫോണ് എക്കൗണ്ടുകളെ പെഗാസസ് ലക്ഷ്യമിട്ടു എന്ന വാര്ത്ത വിശദാംശങ്ങളോടെ പുറത്തുവന്നത് ഏതുനിലയ്ക്കായാലും സമഗ്രമായ ഒരു അന്വേഷണം അനിവാര്യമാക്കുകയാണ്. ഗവണ്മെന്റല്ല ഫോണ് ചോര്ത്തലുകള്ക്കു പിറകില് എന്നു വരുകില്പ്പോലും. ഗവണ്മെന്റുകള്ക്കും അവരുടെ ഇന്റലിജന്സ് ഏജന്സികള്ക്കുമാണ് എന്.എസ്.ഒ ഗ്രൂപ്പ് ഈ സോഫ്റ്റ്വെയര് വിലവാങ്ങി നല്കുന്നത്. അതുകൊണ്ട് മറ്റേതെങ്കിലും രാജ്യത്തെ ഗവണ്മെന്റോ ഇന്റലിജന്സ് ഏജന്സിയോ ആണോ ചോര്ത്തലിനു പിറകില് എന്നും അന്വേഷിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ചാര സോഫ്റ്റ്വെയര് ഉപയോഗത്തിലൂടെ വ്യക്തികളുടെ വിവരങ്ങള് ചോര്ത്തുകവഴി വ്യക്തിയുടെ മൗലികാവകാശങ്ങളുടെ ലംഘനമാണ് നടന്നതെന്ന് നിയമവൃത്തങ്ങള് ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഇന്ത്യന് നിയമപ്രകാരം, ലെ ടെലിഗ്രാഫ് ആക്ടും  ഇന്ഫര്മേഷന് ടെക്നോളജി ആക്ടും അനുസരിച്ച്, ഇത്തരത്തിലുള്ള സര്ക്കാര് നിരീക്ഷണത്തിനും വ്യക്തികള് തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതിനും ചില നടപടിക്രമങ്ങളുണ്ട്. കര്ശനമായ വ്യവസ്ഥകളും കാരണങ്ങളുമൊക്കെ ഇവയ്ക്ക് ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്. പെഗാസസ് സോഫ്റ്റ്വെയര് ഉപയോഗിച്ചു നടത്തിയ നിരീക്ഷണത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഈ രണ്ട് ആക്ടുകളിലേയും വ്യവസ്ഥകള്ക്ക് സാധുതയുണ്ടാകുമോ എന്നു ചില നിയമവിദഗ്ധര് സംശയം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. വിശേഷിച്ചും ആരാണ് ഇത്തരത്തില് നിരീക്ഷണം നടത്തിയതിനു പിന്നില് എന്ന് വെളിപ്പെടാത്ത സാഹചര്യത്തില്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇതുസംബന്ധിച്ച് സമഗ്രമായ അന്വേഷണം നടക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന പ്രതിപക്ഷ ആവശ്യത്തില് കഴമ്പുമുണ്ട്. എന്താണ് പെഗാസസ് സ്നൂപ്ഗേറ്റ്? പെഗാസസ് പ്രൊജക്ട് എന്ന പേരില് വാഷിംഗ്ടണ് പോസ്റ്റ്, ദി ഗാര്ഡിയന്, ഇന്ത്യയില് നിന്നുള്ള വയര് എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഒരുപറ്റം മുന്നിര മാധ്യമ സംഘടനകള് സംയുക്തമായി ലോകമെമ്പാടും നടത്തിയ അന്വേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചില വിവരങ്ങള് പുറത്തുവന്നു. ഉന്നത രാഷ്ട്രീയനേതാക്കള്, പൗരാവകാശ പ്രവര്ത്തകര്, അഭിഭാഷകര്, മാധ്യമപ്രവര്ത്തകര് തുടങ്ങിയവര് ഫോണുപയോഗിച്ചുള്ള ചാരവൃത്തിക്ക് ഇരകളായി എന്നതാണ് പ്രധാന കണ്ടെത്തല്. അവരുടെ പേരുകളും വെളിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. ഫോര്ബിഡന് സ്റ്റോറീസ്, ആംനസ്റ്റി സിറ്റിസണ് ലാബ് തുടങ്ങിയ സന്നദ്ധസംഘടനകളില്നിന്നാണ് വിവരങ്ങള് ലഭ്യമായത്. ജൂലൈ നായിരുന്നു ഇതു സംബന്ധിച്ച വാര്ത്തകള് പുറത്തുവന്നു തുടങ്ങിയത്. എന്താണ് പെഗാസസ്?  മുന് ഇസ്രയേല് ഇന്റലിജന്സ് ഉദ്യോഗസ്ഥരായ നിവ്, ഷാലേവ്, ഓംറി എന്നിവര് സ്ഥാപിച്ച ടെക്നോളജി കമ്പനിയായ എന്.എസ്.ഒ. ഗ്രൂപ്പ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സ്പൈവെയറാണ് പെഗാസസ്. ധാര്മ്മികമായി ഉപയോഗിക്കും എന്ന് പരിശോധിച്ചു ഉറപ്പുവരുത്തിയ ഗവണ്മെന്റുകള്ക്ക് മാത്രം വില്ക്കുന്ന ഈ സോഫ്റ്റ്വെയര് ലോകമെമ്പാടും സമഗ്രാധിപത്യ സ്വഭാവമുള്ള ഭരണകൂടങ്ങള് സൈബര് സര്വേയ്ലന്സിനു ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നു. പെഗാസസ് റിപ്പോര്ട്ടുകളില് എന്.എസ്.ഒ ക്ലയന്റുകളായി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പത്ത് രാജ്യങ്ങളില് ഇന്ത്യ, മൊറോക്കോ, റുവാണ്ട, സൗദി അറേബ്യ, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ് എന്നിവ ഉള്പ്പെടുന്നു  രാജ്യങ്ങളിലായി ഹാക്ക് ടാര്ഗെറ്റുകളും ഉണ്ട്.  പെഗാസസ് പ്രോജക്റ്റ് റിപ്പോര്ട്ടുകള് പ്രകാരം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഏകദേശം , ഫോണ് നമ്പറുകള് പെഗാസസിന്റെ ടാര്ഗെറ്റുകള് ആണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഫോറന്സിക് വിശകലനം കൂടാതെ എത്രപേരെ വിജയകരമായി ഹാക്ക് ചെയ്യാനൊത്തു എന്നതിന്റെ എണ്ണം കണ്ടെത്താന് ഫോറന്സിക് വിശകലനങ്ങള്ക്കു ശേഷമേ സാധിക്കൂ. എങ്ങനെയാണ് പെഗാസസ് പ്രവര്ത്തിക്കുന്നത്?  ഇന്റര്നെറ്റ് കണക്ഷനുള്ള ഫോണുകളെ ഇന്ഫെക്ട് ചെയ്യുന്ന മാല്വെയറാണ് പെഗാസസ്. ഇതിന്റെ ചില അപ്ഡേറ്റുകള് ഉപയോക്താവ് ലിങ്കുകളിലും മെസ്സേജുകളിലും ക്ലിക്ക് ചെയ്തില്ലെങ്കില് പോലും ഫോണുകളെ ബാധിക്കുമെന്ന് വിദഗ്ധര് പറയുന്നു.  വാട്സ്ആപ്, ഐമേസ്സേജ്, എസ്.എം.എസ് ആപ്പുകളില് നുഴഞ്ഞുകയറിയാണ് ഇവ ഫോണുകളില് പ്രവര്ത്തിക്കുന്നത്. റൂട്ട് പ്രിവിലേജുകള് കയ്യടക്കി ഡിവൈസ് അഡ്മിനിസ്ട്രേറ്റര് ആയി പ്രവര്ത്തിക്കാനും അവയ്ക്കു സാധിക്കും.  റിമോട്ട് സെര്വറില്നിന്നുള്ള നിര്ദ്ദേശങ്ങളനുസരിച്ച് ക്യാമറയും മൈക്രോഫോണും ഓട്ടോമാറ്റിക് ആയി ഓണ് ആക്കാനും ചാറ്റുകളും കോണ്ടാക്ട് പട്ടികയും ഡാറ്റ ബാക്ക് ആപ്പുകളും പകര്ത്താനും കഴിയും. സംഭാഷണം, കലണ്ടര്, എസ്.എം.എസ്സുകള്, ഇമെയിലുകള് എന്നിവ റെക്കോര്ഡ് ചെയ്യാനും ആകും. കണ്ടുപിടിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ കണ്ട്രോളിംഗ് സെര്വറുകളിലേക്ക് സ്പൈവെയര് സോഫ്റ്റ്വെയര് സിഗ്നലുകള് അയച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കും.                                

കഴിഞ്ഞ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ ഫലങ്ങള് ഏതെങ്കിലും രീതിയില് ബി.ജെ.പിക്കു ആശ്വാസമില്ല. കേരളം, ബംഗാള്, തമിഴ്നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില് വലിയ തിരിച്ചടി നേരിട്ടപ്പോള് പുതുച്ചേരിയില് അധികാര അസ്ഥിരത നിലനില്ക്കുന്നു. നഷ്ടങ്ങളെ നിസ്സാരമായി കാണാത്ത ബി.ജെ.പിക്ക് അസം മാത്രമാണ് സമാശ്വാസം നല്കിയ ജയം. പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികള് നേടിയ ഈ വിജയങ്ങളില് ആശ്വസിക്കുന്നവര് പോലും ല് നടക്കുന്ന ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് വിചിത്രമായ ഒരു വഴിത്തിരിവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല. ഇപ്പോള് ബി.ജെ.പി ഇതര ഭരണമുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ മുഴുവന് സീറ്റുകള് ലഭിച്ചാല് പോലും ലോക്സഭയില് കേവല ഭൂരിപക്ഷം ലഭിക്കില്ല എന്നതാണ് കാരണം. ലോക്സഭയിലെ  സീറ്റുകളില് ഡല്ഹി , ആന്ധ്രയും രാജസ്ഥാനും  വീതം, ഛത്തീസ്ഗഡ് , മഹാരാഷ്ട്ര , ഒഡിഷ , പഞ്ചാബ് , തെലങ്കാന  എന്നിവ ചേര്ന്നാല് പോലും  സീറ്റുകളെ ലഭിക്കൂ. കേരളത്തിലെ  സീറ്റുകളും തമിഴ്നാട്ടിലെ  സീറ്റുകളിലേയും പശ്ചിമബംഗാളിലെ  സീറ്റുകളും കൂടി ചേര്ത്താല് പോലും ആകെ  സീറ്റുകളാണ് ലഭിക്കുക. കേവല ഭൂരിപക്ഷത്തിന്  സീറ്റുകള് വേണം. എല്ലാ സീറ്റുകളും പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികള് അനിഷേധ്യ ജയം നേടുമെന്ന് ആരും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നില്ല. കോണ്ഗ്രസ് ഭരിക്കുന്ന ഛത്തീസ്ഗഡ്, പഞ്ചാബ്, രാജസ്ഥാന്, മഹാരാഷ്ട്ര എന്നിവിടങ്ങളില് ബി.ജെ.പി വെല്ലുവിളി ഉയര്ത്തും. കര്ണാടകയിലും  മധ്യപ്രദേശിലും  ഭരിക്കുന്ന ബി.ജെ.പിയും ജയം അനായാസേന നേടാനാകില്ല. കര്ണാടകയില് വളഞ്ഞ വഴികളിലൂടെയാണ് ബി.ജെ.പി അധികാരത്തില് തുടരുന്നത്. മധ്യപ്രദേശില് കോണ്ഗ്രസ്സിന്  സീറ്റുകളാണ് ഇപ്പോഴുള്ളത്. ബി.ജെ.പിക്ക് ഉം. വലിയ വിജയം നേടണമെങ്കില് കൊവിഡ് പ്രതിസന്ധി കൈകാര്യം ചെയ്തതില് പരാജയപ്പെട്ട കേന്ദ്രസര്ക്കാരിന് ഇവിടെ വിയര്പ്പൊഴുക്കേണ്ടിവരും. ഹിന്ദി ഹൃദയഭൂമിയിലെ ബി.ജെ.പിയുടെ അധീശത്വം സംബന്ധിച്ചും ആശങ്കകളുണ്ട്.  സീറ്റുകളുള്ള ഉത്തര്പ്രദേശാണ് നിര്ണ്ണായകം. ഇത് പരിഗണിക്കുമ്പോള് വരുന്ന നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് അതീവ പ്രാധാന്യമുണ്ട്. സമാജ് വാദി പാര്ട്ടിയുടേയും ബഹുജന് സമാജ് പാര്ട്ടിയുടേയും നിലനില്പ്പു പോലും ഈ ഫലത്തിലാണ്. കഴിഞ്ഞ ജനവിധിയോടെ സഖ്യം ഇരുപാര്ട്ടികളും എഴുതിത്തള്ളിയതാണ്. സഖ്യമുണ്ടെങ്കിലും ഇല്ലെങ്കിലും ഇരുപാര്ട്ടികളുടേയും അതിജീവനപോരാട്ടമാണ് വരുന്ന നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്. യു.പിയും അയോദ്ധ്യ ക്ഷേത്രനിര്മ്മാണവും കൊവിഡ് പ്രതിരോധ പ്രവര്ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് യോഗി ആദിത്യനാഥ് സര്ക്കാരിനെതിരേയുള്ള കനത്ത ജനരോഷം നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിലെങ്കിലും പ്രതിഫലിച്ചേക്കും. ഏപ്രിലില് നടന്ന പഞ്ചായത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പില് നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ മണ്ഡലമായ വാരണാസിയിലും അയോധ്യയിലും മഥുരയിലുമടക്കം ബി.ജെ.പി കനത്ത തിരിച്ചടി നേരിട്ടിരുന്നു. ഈ സ്ഥലങ്ങളില് എസ്.പിയും അയോധ്യയില് ബി.എസ്.പിയുമാണ് ജയിച്ചത്. ഈ മേഖലകളിലെ ആധിപത്യം സംസ്ഥാനഭരണം നിര്ണ്ണയിക്കുന്നതില് മുഖ്യഘടകമാകാറുണ്ട്. ഹിന്ദുത്വരാഷ്ട്രീയം അരങ്ങുവാഴുന്ന ഇവിടുത്തെ തിരിച്ചടിയെത്തുടര്ന്നാണ് നിര്ണ്ണായക മാറ്റങ്ങള്ക്ക് പാര്ട്ടി കേന്ദ്രനേതൃത്വം ഒരുങ്ങിയത്. പാര്ട്ടിയിലെ ഭിന്നത പരിഹരിക്കാനുള്ള ശ്രമവും വൈസ് പ്രസിഡന്റായി മോദിയുടെ വിശ്വസ്തനായ എ.കെ. ശര്മയുടെ നിയമനവുമൊക്കെ അതിന്റെ ഭാഗമാണ്. അടുത്ത ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു മുന്പ് അയോധ്യ രാമക്ഷേത്രനിര്മ്മാണം പൂര്ത്തിയാക്കാനാണ് ബി.ജെ.പിയുടെ ലക്ഷ്യം. മതവൈകാരികതയെ മുതലെടുത്താല് അത് തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ഗുണകരമാകുമെന്ന് ബി.ജെ.പി കരുതുന്നു.  സീറ്റുകളുള്ള ബീഹാറില് ലാലുവിന്റെ അസാന്നിധ്യത്തില്പ്പോലും തേജസ്വി യാദവിന്റെ ആര്.ജെ.ഡി ശക്തി തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹരിയാനയില് ജനനായക് ജനതാപാര്ട്ടിയുടേയും സ്വതന്ത്രരുടേയും പിന്തുണയിലാണ് ബി.ജെ.പി അധികാരത്തിലേറിയത്. നിലവില്  സംസ്ഥാനങ്ങളാണ് ബി.ജെ.പി ഒറ്റയ്ക്ക് ഭരിക്കുന്നത്. അഞ്ചെണ്ണം സഖ്യത്തോടെയും. മൂന്നെണ്ണം കോണ്ഗ്രസ് ഒറ്റയ്ക്ക് ഭരിക്കുമ്പോള് തമിഴ്നാട്ടിലടക്കം മൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങളില് കോണ്ഗ്രസ് സഖ്യമാണ് അധികാരത്തിലുള്ളത്. ആറു സംസ്ഥാനങ്ങള് മറ്റു പാര്ട്ടികളും ഭരിക്കുന്നു. ഒരു മൂന്നാം ബദല് മുന്നണി ഉയര്ന്നുവന്നില്ലെങ്കില്, കോണ്ഗ്രസ് പൂര്ണ്ണമായും തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കില് ബി.ജെ.പിക്ക് അതിനെ പ്രതിരോധിക്കേണ്ടിവരും. ഒരിടത്തും പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികളെ അവഗണിക്കാന് ബി.ജെ.പിക്കു സാധ്യമല്ലെന്നു ചുരുക്കം. മമത ബാനര്ജിയും ശരദ് പവാറുമൊക്കെ മൂന്നാംമുന്നണി നീക്കങ്ങളുമായി രംഗത്തുണ്ട്. ഡി.എം.കെയുള്പ്പെടെയുള്ള പാര്ട്ടികള് അകമഴിഞ്ഞ പിന്തുണയും നല്കുന്നു.  ആവര്ത്തിക്കാനുള്ള നേരിയ സാധ്യത രാഷ്ട്രീയ പ്രവാചകര് തള്ളിക്കളയുന്നുമില്ല. പത്തു ശതമാനം വോട്ടുകള് പോലും നേടാതെയാണ് എച്ച്.ഡി. ദേവഗൗഡ അന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയായത്. ഭരണത്തിലിരുന്ന കോണ്ഗ്രസ്സിനെ പുറത്താക്കുകയെന്നത് മാത്രമായിരുന്നു വോട്ടര്മാര്ക്ക് വേണ്ടിയിരുന്നത്. ഉദാരവല്ക്കരണ നയങ്ങള് സാധാരണക്കാരെ അത്രയധികം ദുരിതത്തിലാക്കിയിരുന്നു. എന്നാല്, ബാബ്റി മസ്ജിദിനു ശേഷം ബി.ജെ.പിയെ തെരഞ്ഞെടുക്കാനും അവര് തയ്യാറായിരുന്നില്ല. ജി.എസ്.ടിയും കൊവിഡും സൃഷ്ടിക്കുന്ന സമാനമായ സാമ്പത്തികസാമൂഹ്യ അസ്ഥിരത നിലനില്ക്കുന്നുവെന്നതാണ് ഈ വാദത്തിന് ബലം നല്കുന്നത്. എന്നാല്, പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികളുടെ സ്ഥായിയായ പരിമിതികള് മൂന്നാം ബദലിനു വിലങ്ങുതടിയാണ്. കുറവുകളും വീഴ്ചകളും എന്തൊക്കെയാണ് പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികള് നേരിടുന്ന പരിമിതികള്? ഈ പാര്ട്ടികളുടെ അടിസ്ഥാനശിലയായ സ്വത്വം തന്നെയാണ് ഒന്നാമത്തെ പരിമിതി. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ, ഭാഷാപരവും സാംസ്കാരികവുമായ അതിര്ത്തികള്ക്കപ്പുറം ഈ പാര്ട്ടികള് അംഗീകരിക്കപ്പെടില്ലെന്നതു വസ്തുതയാണ്. മറാത്തവാദമോ അതുയര്ത്തിപ്പിടിക്കുന്ന പാര്ട്ടികളേയോ അംഗീകരിക്കാന് ദ്രാവിഡസ്വത്വം ഉയര്ത്തുന്ന ഡി.എം.കെയ്ക്ക് കഴിയില്ല. അധികാരത്തിനായി ചില നീക്കുപോക്കുകള് നടന്നേക്കാം. എന്നാലും അടിസ്ഥാനപരമായുള്ള ഭിന്നത വലിയൊരു വിടവായി നിലനില്ക്കും. അതിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകടമായ ഉദാഹരണമാണ് ആം ആദ്മി പാര്ട്ടി. പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികളുടെ ഗണത്തില്പ്പെടുത്താന് കഴിയില്ലെങ്കിലും ആം ആദ്മിയെ ഒരു ഡല്ഹി പാര്ട്ടി എന്ന രീതിയില് മാത്രമാണ് മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനങ്ങള് കണ്ടത്. ഇതിനു വിപരീതമായി പഞ്ചാബും ഹരിയാനയിലും മാത്രമാണ് ആംആദ്മി പാര്ട്ടിക്ക് സ്വാധീനം ഉണ്ടായത്. ദേശീയ സാന്നിധ്യമാകാന് സാധ്യത ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരു പാര്ട്ടി ബി.എസ്.പി ആയിരുന്നു. ദളിത് രാഷ്ട്രീയം ആധാരമാക്കിയ മായാവതിയുടെ ബി.എസ്.പിക്ക് യു.പിക്കു പുറത്തേക്ക് ധീനമുണ്ടാക്കാന് കഴിഞ്ഞില്ലെന്നതാണ് യാഥാര്ത്ഥ്യം. ദേശീയ പാര്ട്ടിയുടെ അംഗീകാരമുണ്ടെങ്കില്പ്പോലും ഒരു പ്രാദേശിക പാര്ട്ടി എന്നതിലേക്ക് അവര് ചുരുങ്ങി. ദളിത് ജനസംഖ്യ കൂടുതലുള്ള ബീഹാറിലോ ഒഡീഷയിലോ പോലും ബി.എസ്.പിക്ക് കാര്യമായ നേട്ടമുണ്ടാക്കാനായില്ല. പാര്ട്ടികള്ക്ക് എത്ര ദേശീയ കാഴ്ചപ്പാടുകളുണ്ടെങ്കില്പ്പോലും അവരെ ഉള്ക്കൊള്ളാന് മറ്റുള്ളവര് തയ്യാറാകില്ല എന്നതാണ് ഇതിനു കാരണം. തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു ശേഷം പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മ ഉണ്ടായാല്പ്പോലും അതിനെ ശിഥിലമാക്കാന് എളുപ്പമാണ്. മുന് സഖ്യസാധ്യതകളെ കോണ്ഗ്രസ്സാണ് ഇങ്ങനെ ഇല്ലാതാക്കിയതെങ്കില് ഇപ്പോള് അത് ബി.ജെ.പിയായിരിക്കും. കോണ്ഗ്രസ്സിനുണ്ടായിരുന്നതിനേക്കാള് അധികാരവും പണക്കൊഴുപ്പും ഇന്ന് ബി.ജെ.പിക്കുണ്ട്. സത്യസന്ധതയും വ്യക്തിപ്രഭാവവും രാഷ്ട്രീയ സത്യസന്ധതയാണ് രണ്ടാമത്തെ പരിമിതി. വിലപേശലുകള്ക്കൊടുവില് സ്വന്തം താല്പര്യങ്ങള്ക്കു നല്കുന്ന മുന്തൂക്കം പുതിയ രാഷ്ട്രീയ സാധ്യതകളെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്യുന്നതാണ് കണ്ടുവരുന്നത്. കോണ്ഗ്രസ്സിനെ ഇല്ലാതാക്കാന് തൃണമൂല് കോണ്ഗ്രസ്സിനേയും അണ്ണാ ഡി.എം.കെയേയും ജനതാദള് യു.വിനേയും ടി.ഡി.പിയേയുമെല്ലാം ബി.ജെ.പി സമയാസമയങ്ങളില് കൂടെ നിര്ത്തിയിട്ടുമുണ്ട്. സങ്കുചിത ചിന്തയുടെ ഇടുങ്ങിയ മതില്ക്കെട്ടിനുള്ളില് കഴിയുന്ന ഈ പ്രാദേശിക നേതാക്കള്ക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ പൊതു ആവശ്യം ഇനിയും മനസ്സിലായിട്ടുണ്ടെന്നു തോന്നുന്നില്ല. മറ്റൊന്ന് വ്യക്തിപ്രഭാവമുള്ള ഒരു നേതാവിലേക്ക് ചുരുങ്ങുന്ന നേതൃത്വമാണ് പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികളുടെ മറ്റൊരു പരിമിതി. പല പാര്ട്ടികള്ക്കും രണ്ടാംനിര നേതാക്കളില്ല. നിതീഷ് കുമാറിനും നവീന് പട്നായിക്കിനും ശേഷം ജെ.ഡി.യുവിന്റേയും ബിജു ജനതാദളിന്റേയും ഭാവി തന്നെ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ജയലളിതയ്ക്കു ശേഷം എ.ഐ.ഡി.എം.കെ പിളര്ന്ന് ശക്തി ക്ഷയിച്ചത് മറ്റൊരുദാഹരണം. പാരമ്പര്യം പിന്പറ്റി പാര്ട്ടിയുടെ നേതൃത്വം പിന്തലമുറയ്ക്കു നല്കിയാണ് ഈ പ്രതിസന്ധിയെ മിക്ക രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികളും മറികടന്നത്. തലമുറമാറ്റത്തില് ചില പാര്ട്ടികള്ക്കെങ്കിലും അത് ഗുണകരവുമായിട്ടുണ്ട്. ഡി.എം.കെയാണ് അതിന് ഉദാഹരണം. കാര്യപ്രാപ്തിയും രാഷ്ട്രീയ പക്വതയുമുള്ള നേതാവായി സ്റ്റാലിനെ മാറ്റിയെടുക്കാന് കരുണാനിധിക്കു കഴിഞ്ഞു. എന്നാല്, രാംവിലാസ് പസ്വാന്റെ ലോക് ജനശക്തി പാര്ട്ടിക്കു സംഭവിച്ചതോ? മകന് ചിരാഗ് പസ്വാന് ആ പാര്ട്ടി നയിക്കാന് പ്രാപ്തനല്ലെന്നു നാള്ക്കുനാള് തെളിയിക്കുന്നു. കോര്പ്പറേറ്റ് സാമ്രാജ്യം കൈമാറുന്നതുപോലെ രാഷ്ട്രീയ സാമ്രാജ്യം കുടുംബാംഗങ്ങള്ക്കു കൈമാറുന്നത് യഥാര്ത്ഥ ജനാധിപത്യത്തിനു നിരക്കുന്നതല്ല. എന്നാല്, പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികളില് തലമുറകളായി അത് തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു. കാന്ഷിറാമില്നിന്ന് മായാവതിയിലേക്ക് അധികാരമെത്തിയതുപോലെ. മുലായം സിങ് യാദവില്നിന്ന് അഖിലേഷ് അധികാരം നേടിയതുപോലെ. കശ്മീരിലെ നാഷണല് കോണ്ഫറന്സും പി.ഡി.പിയും ശിവസേനയും ആര്.ജെ.ഡിയുമൊന്നും ഇക്കാര്യത്തില് വ്യത്യസ്തരല്ല. ബംഗാളിലാകട്ടെ, മമത, ബാനര്ജി അനന്തരവന് അഭിഷേക് ബാനര്ജിയെ പാര്ട്ടി സെക്രട്ടറിയാക്കിയത് പാര്ട്ടിക്കുള്ളിലെ എതിര്പ്പുകള് അവഗണിച്ചാണ്. വിശ്വാസ്യത എന്നത് രാഷ്ട്രീയത്തില് എളുപ്പമല്ല. അതുകൊണ്ടാവണം വ്യക്തിപ്രഭാവമുള്ള ഒരു നേതാവിനപ്പുറം ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വനിര വാര്ത്തെടുക്കാന് പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികള്ക്കു കഴിയാതെ പോയത്. നേതാക്കളുടെ സമഗ്രാധിപത്യമാണ് മറ്റൊരു പരിമിതി. മമതാ ബാനര്ജിയും മായാവതിയും അഖിലേഷ് യാദവും കെ.സി.ആറും സമഗ്രാധിപത്യ സ്വഭാവം പുലര്ത്തുന്നവരാണ്. കോണ്ഗ്രസ്സിന് തിരിച്ചുവരവ് സാദ്ധ്യമോ? മറ്റൊന്ന് പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികള്ക്ക് കോണ്ഗ്രസ്സിനോടുള്ള അകല്ച്ചയാണ്. ബി.ജെ.പിയെപ്പോലെ തന്നെ അധികാരത്തില്നിന്ന് അകറ്റിനിര്ത്തപ്പെടേണ്ട പാര്ട്ടിയാണ് കോണ്ഗ്രസ്സെന്നാണ് പ്രാദേശിക പാര്ട്ടികളുടെ കാഴ്ചപ്പാട്. ല് കോണ്ഗ്രസ്ബി.ജെ.പി ഇതര മുന്നണിയുമായി തെലങ്കാനാ രാഷ്ട്രസമിതി നേതാവ് കെ. ചന്ദ്രശേഖര റാവു മുന്നോട്ടുവന്നതാണ്. ഫെഡറല് മുന്നണി എന്ന ആശയത്തിനു സ്വീകാര്യതയും ലഭിച്ചിരുന്നു. രാഹുല് ഗാന്ധിയുടെ നേതൃത്വത്തില് രൂപപ്പെട്ട മഹാസഖ്യത്തോട് അഖിലേഷ് യാദവിനും മമതാ ബാനര്ജിക്കും നവീന് പട്നായിക്കിനും മായാവതിക്കും പരിഗണനയുണ്ടായിരുന്നില്ല. ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാല് മൂന്നാംമുന്നണി രൂപീകരണം ബി.ജെ.പി വിരുദ്ധ വോട്ടുകള് ഭിന്നിക്കുന്നതിലാണ് എത്തിച്ചേരുക. അത് ബി.ജെ.പിയുടെ അധികാരാരോഹണം എളുപ്പമാക്കുകയും ചെയ്യും. മൂന്നാം മുന്നണി സാധ്യമായാല് മമതയ്ക്കും മായാവതിക്കും അഖിലേഷിനുമെല്ലാം പ്രധാനമന്ത്രിയായാല് കൊള്ളാമെന്നുണ്ട്. ആ മോഹത്തിന്റെ ഫലപ്രാപ്തിയില് തടസ്സം നയിക്കുന്നത് രാഹുല് ഗാന്ധിയും കോണ്ഗ്രസ്സുമാണ് എന്നവര് കരുതുന്നു. തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ആശ്വാസമായത് സംഭവിക്കുമെന്ന മിഥ്യാധാരണ കോണ്ഗ്രസ് മാറ്റിവച്ചില്ലെങ്കില് ന്റെ ആവര്ത്തനമാകും ലും നടക്കുക. കഴിഞ്ഞതവണ  സീറ്റുകളേ നേടാനായുള്ളൂവെങ്കിലും  കോടി വോട്ടുകളും  ശതമാനം വോട്ടുവിഹിതവും കോണ്ഗ്രസ് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ബി.ജെ.പിക്കു കിട്ടിയ വോട്ടുകള്  കോടിയാണെന്നോര്ക്കണം. കഴിഞ്ഞ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തമിഴ്നാട്ടില് വിജയിച്ച സഖ്യം മാതൃകയാക്കിയാല് ഈ പ്രതിസന്ധി മറികടക്കാനാകും. പക്ഷേ, അപ്പോഴും അധികാരത്തിന്റെ വിലപേശല് ശക്തി പ്രാദേശിക രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടികള്ക്കു ലഭിക്കും. ഭൂരിഭാഗം സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ദുര്ബ്ബലമായ പാര്ട്ടി അടിത്തറയുള്ള കോണ്ഗ്രസ്സിന് അധികാരത്യാഗത്തിലൂടെ മാത്രമേ ദേശീയ രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവരാനാകൂവെന്നതാണ് ഒരു സാധ്യത. മൂന്നാം മുന്നണിക്കു പകരം കോണ്ഗ്രസ് വിട്ടുവീഴ്ചകള്ക്കൊരുങ്ങിയാല് ജയിക്കാന് ബി.ജെ.പിക്കു കനത്ത മത്സരം കാഴ്ചവയ്ക്കേണ്ടിവരും.                                

ഗംഭീര വിജയം നേടി രണ്ടാമതും മുഖ്യമന്ത്രിയായ പിണറായി വിജയനും സി.പി.എം നേതൃത്വവും നേമം എം.എല്.എ വി. ശിവന്കുട്ടിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടത് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് മന്ത്രിയാകാനാണ്. അതൊരു തെറ്റായ തീരുമാനമായിരുന്നു എന്ന വിമര്ശനം ഇപ്പോഴും അവസാനിച്ചിട്ടില്ല. പ്രത്യേകിച്ചും സമൂഹമാധ്യമങ്ങളില് വിമര്ശനം മാത്രമല്ല, പരിഹാസവും നിറയുന്നു. ാം നിയമസഭയില് പ്രതിപക്ഷാംഗമായിരിക്കെ അന്നത്തെ ധനമന്ത്രി കെ.എം. മാണിക്കെതിരായ പ്രതിഷേധത്തില് പങ്കെടുത്ത രീതി, പുറത്ത് സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളില് ഇടപെടുമ്പോഴത്തെ വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത പ്രതികരണങ്ങള്, എപ്പോഴോ മാധ്യമങ്ങളോടു സംസാരിച്ചപ്പോള് നാവൊന്നു പിഴച്ചത് തുടങ്ങിയതെല്ലാം അയോഗ്യതയായി എടുത്തുകാട്ടാന് ആളുകളുണ്ടായി. കേരളം ഏറ്റവും ശ്രദ്ധിച്ച ത്രികോണ മത്സരത്തില് വിജയിച്ചു ജനപ്രതിനിധിയായ ശിവന്കുട്ടിക്ക് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവും പതിറ്റാണ്ടുകളുടെ പൊതുപ്രവര്ത്തന അനുഭവങ്ങളുമുണ്ട്. ഏറ്റെടുക്കുന്ന ജോലിയിലെ ആത്മാര്ത്ഥതയാണ് കരുത്ത്. എസ്.എഫ്.ഐയുടെ ഏറ്റവും ഊര്ജ്ജസ്വലമായ കാലയളവുകളിലൊന്നില് സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റും സെക്രട്ടറിയുമായിരുന്നു. സീതാറാം യെച്ചൂരി എസ്.എഫ്.ഐ അഖിലേന്ത്യാ സെക്രട്ടറിയായിരിക്കെ അതേ കമ്മിറ്റിയില് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയായി. പിന്നീട് ഉള്ളൂര് ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ്, തിരുവനന്തപുരം മേയര്. നിലവില് സി.ഐ.ടി.യു സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയും സി.ഐ.ടി.യുവിനു കീഴിലുള്ള നിരവധി യൂണിയനുകളുടെ ഭാരവാഹിയും സി.പി.എം സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റി അംഗവും. ഈ ചുമതലകളിലെല്ലാം വി. ശിവന്കുട്ടി പ്രകടിപ്പിച്ച പ്രാപ്തിയും ശേഷിയും ശരിയായി അറിയാവുന്നതുകൊണ്ടുതന്നെയാണ് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട വകുപ്പുതന്നെ നല്കിയത്. പ്രവര്ത്തിച്ചു കാണിച്ച് വിമര്ശകരുടെ വായടപ്പിക്കാനാണ് പാര്ട്ടിയും മുഖ്യമന്ത്രിയും നിര്ദ്ദേശിച്ചതും ശിവന്കുട്ടി തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നതും. ഞങ്ങള് കമ്യൂണിസ്റ്റുകാര് അധികാര സ്ഥാനങ്ങളില് എത്തുമ്പോള് മാത്രം സാമൂഹിക കാര്യങ്ങള് പഠിക്കുകയും ഇടപെടുകയും ചെയ്യുന്നവരല്ല ഞങ്ങളുടെ പൊതുജന സേവനപ്രവര്ത്തനങ്ങള് അപ്പോള് മാത്രം തുടങ്ങുന്നതുമല്ല. അതാണ് വിമര്ശകര് മനസ്സിലാക്കേണ്ട കാര്യം. കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുവര്ഷം ഞാന് നിയമസഭാംഗമല്ലായിരുന്നു. പക്ഷേ, തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തോറ്റതുകൊണ്ട് നിരാശനായി വീട്ടില്പ്പോയി ഇരിക്കുകയല്ല ചെയ്തത് ജനങ്ങള്ക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു. എന്തെങ്കിലും കാര്യത്തിനു വന്ന ഒരാളെപ്പോലും നിങ്ങളുടെ എം.എല്.എ ഞാനല്ലല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു തിരിച്ചയച്ചിട്ടില്ല. ശിവന്കുട്ടി പറയുന്നു. ഇപ്പോള് വേറൊരു ഉത്തരവാദിത്വം പാര്ട്ടി ഏല്പിച്ചിരിക്കുകയാണ് ഇതുവരെ ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്ന ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളില്നിന്നു വ്യത്യസ്തമായി കുറച്ചുകൂടി ഔദ്യോഗിക സ്വഭാവമുള്ള കാര്യങ്ങള് ഇവിടെ ചെയ്യുന്നുവെന്നു മാത്രമേയുള്ളൂ. തുടക്കത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക പരിമിതികള് നിഷേധിച്ചല്ല അദ്ദേഹം സംസാരിക്കുന്നത്. എല്ലാക്കാര്യത്തിലും തുടക്കത്തില് ഉല്ക്കണ്ഠയുണ്ടാകുമല്ലോ. ഒന്നും അങ്ങനെ ഈസിയായി എടുക്കാന് കഴിയുകയുമില്ല. അത്രയ്ക്കങ്ങ് ഈസിയല്ല എന്നു ചിന്തിച്ചാല് മാത്രമേ ഏതു കാര്യവും കുറ്റമറ്റവിധം നടപ്പാക്കിയെടുക്കാന് കഴിയുകയുള്ളു. ഒരു പരിപാടി തീരുമാനിച്ചു കഴിഞ്ഞാല് തുടക്കം മുതല് ഒടുക്കം വരെ എനിക്കു ടെന്ഷനുണ്ടാകും. വിജയകരമായി പൂര്ത്തീകരിക്കുമ്പോള് അത് ആഹ്ലാദത്തിനും ആശ്വാസത്തിനും വഴിമാറുകയും ചെയ്യും. അങ്ങനെയാണ് പ്രവര്ത്തിക്കുക. അല്ലാതെ ആരെങ്കിലും എന്തെങ്കിലും പറയുന്നതു കേട്ട് വിഷമിച്ചു പിന്മാറാന് കഴിയില്ല. മറ്റൊന്ന്, ഇതൊരു കൂട്ടായ്മയാണ്. മന്ത്രി മാത്രം ചെയ്യുന്ന കാര്യമല്ല. അദ്ധ്യാപകര്, വിദ്യാര്ത്ഥികള്, രക്ഷിതാക്കള്, മറ്റു മന്ത്രിമാര് തുടങ്ങിയ എല്ലാവരുടേയും പിന്തുണയോടും കൂടിയാണ് പ്രവര്ത്തിക്കുന്നത്. ഞാന് വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ പണ്ഡിതനൊന്നുമല്ല. പണ്ഡിതനാണെങ്കില്പ്പോലും ഭരണരംഗത്ത് അത് ഉപകാരപ്പെടണമെന്നുമില്ല. ഭരണകര്ത്താവ് എന്ന നിലയില് ഈ മേഖലയില് ഏറ്റവും ബുദ്ധിപരവും പ്രായോഗികവുമായ നിര്ദ്ദേശങ്ങള് നല്കുന്ന വിദഗ്ദ്ധരുടെ ഉള്പ്പെടെ അഭിപ്രായങ്ങള് സ്വീകരിക്കും. അങ്ങനെ സമയബന്ധിതമായി, മുന്ഗണന നല്കേണ്ട വിഷയങ്ങള്ക്ക് മുന്ഗണന നല്കി മുന്നോട്ടു പോകാന് കഴിയുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷ. പക്ഷേ, ഒന്നും ചെയ്യാന് പറ്റാത്തവിധത്തില്, എന്തു ചെയ്താലും കുറ്റം മാത്രം കണ്ടുപിടിക്കാന് കുറേയാളുകള് കാത്തിരിക്കുന്നു എന്നു പരാതിയോ വിഷമമോ ആയല്ലാതെതന്നെ തുറന്നു പറയുന്നു. ഒരു വാക്കിലൊരു തെറ്റു പറ്റിയാല് ഉടനെ അതില്ക്കയറി പിടിക്കുകയാണ്. നമ്മളെല്ലാം മനുഷ്യരാണല്ലോ. എല്ലാവരും സര്വ്വജ്ഞപീഠം കയറിയവരും മുഴുവന് തികഞ്ഞവരുമൊന്നുമല്ലല്ലോ. ചിലപ്പോള് ഒരു വാക്കില് ഒരു പിഴവ് സംഭവിക്കാം. പ്രസംഗത്തില് തെറ്റ് സംഭവിക്കാം, ഒരു വാക്കിന്റെ ഘടനയില് തെറ്റു വന്നെന്നിരിക്കാം. ഉടനെതന്നെ അത് ട്രോള് ആക്കുകയാണ്. കുറച്ചുപേര് ഇതിനുവേണ്ടിത്തന്നെ ഇരിക്കുകയാണ്. അവര് സമൂഹത്തിനു വേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല. കുനിഞ്ഞിട്ടൊരു കടലാസ് എടുക്കുമ്പോള് നട്ടെല്ലിനുണ്ടാകുന്ന വേദന പോലും സഹിക്കാന് തയ്യാറുള്ളവരല്ല. ഇതാണ് അവരുടെ പ്രധാന ജോലി. ഞങ്ങളൊന്നും അത് ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല അവര് അത് ചെയ്തോട്ടെ. അവഗണിക്കുക, അത്രതന്നെ  ശിവന്കുട്ടി പറയുന്നു. നിലകളും നിലവാരവും കേരളം എല്ലാക്കാലത്തും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു നല്കുന്ന പ്രാധാന്യം വളരെ വലുതാണ് അതു വര്ദ്ധിച്ചുവരികയും ചെയ്യുന്നു. പുതിയ മന്ത്രി ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെ എങ്ങനെ കാണുന്നു? സര്ക്കാര് സ്കൂളുകളിലേക്ക് എയ്ഡഡ്, അണ്എയ്ഡഡ് മേഖലയില്നിന്നു കുട്ടികള് വന്തോതില് വന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. പക്ഷേ, ഈ കൊവിഡ് കാലത്ത് ഇത് എങ്ങനെയാണ് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുക? കേരളത്തിലെ ഇടതുപക്ഷ പുരോഗമന സര്ക്കാരുകള് എല്ലാകാലത്തും വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തിന് മികച്ച പരിഗണനയാണ് നല്കിയിട്ടുള്ളത്. ഈ പരിഗണനയാണ് കേരളത്തിന്റെ പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയ്ക്ക് അടിത്തറ പാകിയത്. കഴിഞ്ഞ എല്.ഡി.എഫ് സര്ക്കാരിന്റെ നാലു മിഷനുകളില് ഒന്നായിരുന്നു പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണയജ്ഞം. കേരളത്തിലെ പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കാനും ഭൗതിക സൗകര്യങ്ങള് മെച്ചപ്പെടുത്താനും അതിലൂടെ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഇതിന്റെയൊക്കെ പ്രതിഫലനമാണ് ഇപ്പോള് സര്ക്കാര് സ്കൂളുകളില് കാണുന്നത്. ഓരോ കുടുംബവുമായും നേരിട്ടു ബന്ധമുള്ള മേഖലയാണ് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അത്രയും പ്രാധാന്യമുണ്ട്. പണക്കാരെന്നോ പാവപ്പെട്ടവരെന്നോ വ്യത്യാസമില്ലാതെ, സാമൂഹിക പിന്നാക്കാവസ്ഥയിലുള്ളവരെന്നോ അല്ലാത്തവര് എന്നോ വ്യത്യാസമില്ലാതെ ഏതു വിഭാഗത്തിലുള്ളവരുമായും ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. കൊവിഡിന്റെ കാലമാണ്. ദേശീയ, സംസ്ഥാന പ്രോട്ടോക്കോള് നിലവിലുള്ളതിനാല് എല്ലാ കാര്യങ്ങളും അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില് മാത്രമേ തീരുമാനിക്കാനും നടപ്പാക്കാനും കഴിയുകയുള്ളു എന്നതാണ് പരിമിതി. അതിനുള്ളില്നിന്നുകൊണ്ട് എങ്ങനെ കുട്ടികളിലും അദ്ധ്യാപകരിലും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ പ്രവര്ത്തനങ്ങള് എത്തിക്കാം എന്നാണ് ശ്രമിക്കുന്നത്. കൊവിഡ് തുടങ്ങിയ ശേഷം കുട്ടികള് സ്കൂളില് വന്നിട്ടില്ലല്ലോ. ഡിജിറ്റല് ക്ലാസ്സുകളാണ് നടക്കുന്നത്. ഡിജിറ്റല് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് അതിന്റേതായ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ട്. കുട്ടികളും അദ്ധ്യാപകരും രക്ഷിതാക്കളും നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങളുണ്ട്. ഇടുക്കി, വയനാട് പോലുള്ള ജില്ലകളിലും മറ്റുമുള്ള ഉള്പ്രദേശങ്ങളില് ഇന്റര്നെറ്റ് കണക്റ്റിവിറ്റി വലിയ പ്രശ്നമാണ്. അതിനെല്ലാം പരിഹാരം കാണണം. വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ മുന്ഗണനകളില് അതെല്ലാമുണ്ട്. അത്യുജ്ജ്വലമായി ജന പങ്കാളിത്തത്തോടെ ഓണാഘോഷത്തേക്കാള് ആവേശത്തോടെ നടത്തിയിരുന്ന പ്രവേശനോത്സവത്തിന്റെ രീതിതന്നെ നമുക്കു മാറ്റേണ്ടിവന്നു. വിദ്യാര്ത്ഥികളെ ആകര്ഷിക്കുന്ന വിധം സര്ക്കാര് സ്കൂളുകളുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള് വര്ദ്ധിപ്പിക്കുകയും പഠനനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെയാണ് ആറര ലക്ഷം കുട്ടികള് പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലേക്കു വന്നത്. അത് പത്തു ലക്ഷത്തില് എത്തിക്കാനാണ് ശ്രമം. പ്രകടനപത്രികയിലും ഈ കാര്യം പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. പക്ഷേ, കൊവിഡ് രണ്ടാം തരംഗം വന്നതോടെ ഈ അധ്യയന വര്ഷവും നമുക്കു സാധാരണനിലയില് നടത്താന് കഴിയാതെ വന്നിരിക്കുന്നു. ഇത്തവണ നാമമാത്രമായ പങ്കാളിത്തത്തോടെയാണെങ്കിലും സംസ്ഥാന തലത്തില് പ്രവേശനോത്സവം നടത്തി. അധ്യയന വര്ഷം തുടങ്ങുകയാണെന്നും ക്ലാസ്സിലിരിക്കണം എന്നും ഡിജിറ്റല് ക്ലാസ്സുകള് പ്രയോജനപ്പെടുത്തണം എന്നുമുള്ള സന്ദേശം കുട്ടികളില് എത്തിക്കാനാണ് അതു ചെയ്തത്. കൊവിഡാണെന്ന് കുട്ടികള്ക്കും അറിയാം. പക്ഷേ, എല്ലാം നിലച്ചുപോയിരിക്കുന്നു എന്ന നിരാശപ്പെടുത്തുന്ന തോന്നല് അവര്ക്ക് ഉണ്ടാകാന് പാടില്ല. സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസം സാര്വ്വത്രികവും സൗജന്യവുമായ കേരളത്തില് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം ഉയരണമെന്ന ചര്ച്ചകള് കുറേക്കാലമായി സജീവമാണ്. ഇത്തവണ എല്.ഡി.എഫ് പ്രകടനപത്രികയും ഇത് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താന് എന്തൊക്കെ തരത്തിലുള്ള ഇടപെടലുകളായിരിക്കും നടത്തുക? അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളില് മാത്രമല്ല, പാഠ്യപദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും കാലാനുസൃതമായ മാറ്റങ്ങള് വരണം. കിഫ്ബി സഹായത്തോടെ ഒരു മണ്ഡലത്തില് ഒന്ന് വീതം  സ്കൂളുകളിലും അഞ്ചു കോടി ചെലവുവരുന്ന കെട്ടിടങ്ങള് നിര്മ്മിക്കാനായിരുന്നു പദ്ധതി. ഇതില്  സ്കൂളുകളിലായി  കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിര്മ്മാണ ഉദ്ഘാടനം കഴിഞ്ഞു.  സ്കൂളുകളില് മൂന്നു കോടി ചെലവിട്ടു കെട്ടിടം നിര്മ്മിക്കുന്ന പദ്ധതിയില് എണ്പതിലധികം കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിര്മ്മാണ ഉദ്ഘാടനം കഴിഞ്ഞു.  സ്കൂളുകളില് ഒരു കോടിയില്പ്പരം രൂപ ചെലവുള്ള കെട്ടിടങ്ങളാണ് വേണ്ടത്. കെട്ടിട നിര്മ്മാണ പൂര്ത്തീകരണം കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തില് നടത്തും.  ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി സ്കൂള് കെട്ടിടങ്ങള് പുതുക്കിപ്പണിയും എന്നാണ് എല്.ഡി.എഫ് പ്രകടനപത്രികയില് പറഞ്ഞിട്ടുള്ളത്. പുതിയ കെട്ടിടങ്ങള്ക്ക് ആവശ്യമായ പുതിയ ഫര്ണിച്ചറുകള്ക്ക് പദ്ധതി നടപ്പാക്കും. പഴയ ഫര്ണിച്ചറുകള് പുതുക്കിപ്പണിത് പുനരുപയോഗിക്കും. ബജറ്റ് പ്ലാന് സ്കീമില് ഉള്പ്പെടുത്തി കെട്ടിട സൗകര്യ പരിമിതികളുള്ള സ്കൂളുകളെ കണ്ടെത്തി മെച്ചപ്പെടുത്തും. ഒപ്പം, സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തിലും പഠന ബോധന പ്രവര്ത്തനങ്ങളിലും മാറ്റം അനിവാര്യമാണ്. ലാണ് ഏറ്റവും അവസാനമായി പാഠ്യപദ്ധതിയും പാഠപുസ്തകങ്ങളും പരിഷ്കരിച്ചത്. ഇതിനുശേഷം വൈജ്ഞാനിക മേഖലയിലും പഠന ബോധന പ്രവര്ത്തനങ്ങളിലും സാങ്കേതികവിദ്യാ രംഗത്തും വന്ന മാറ്റങ്ങളും ഉള്പ്പെടെ ചേര്ത്തുകൊണ്ട്, എല്ലാം പരിഗണിച്ച് പാഠ്യപദ്ധതി സമഗ്രമായി പരിഷ്കരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. അക്കാദമിക നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താതെ നല്ല സ്കൂളുകള് പണിതിട്ടതുകൊണ്ടു മാത്രം കാര്യമില്ല. പക്ഷേ, അത് ഏതാനും ദിവസങ്ങള്കൊണ്ട് യാഥാര്ത്ഥ്യമാക്കാന് കഴിയില്ല. കേരളത്തിലും പുറത്തുമുള്ള സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ അക്കാദമിക വിദഗ്ദ്ധരുമായി കൂടിയാലോചിച്ചും സര്ക്കാരിനു മുന്നിലുള്ള വിവിധ കമ്മിഷന് റിപ്പോര്ട്ടുകള് പഠിച്ചും സമഗ്രമാറ്റം ഘട്ടം ഘട്ടമായി നടത്തും. ഒറ്റയടിക്കല്ല. നമ്മുടെ കുട്ടികളെ ഭാവിയില് ദേശീയ, സംസ്ഥാന തലങ്ങളിലെ മത്സരപ്പരീക്ഷകളിലുള്പ്പെടെ മുന്തിയ സ്ഥാനങ്ങളില് എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശ്രമം കൂടിയാണ് നടത്തുന്നത്. പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ യജ്ഞത്തിന്റെ ഭാഗമായി അതുകൂടിയാണ് ഏറ്റെടുക്കുക. വിഭജനമില്ലാതെ പിന്തുണ കൊവിഡ് മൂലം ഓണ്ലൈന് മാത്രമായി മാറിയ ക്ലാസ്സുകളുടെ ഗുണഫലം ആദിവാസി, തീരദേശ, തോട്ടം മേഖലകളില് ഉള്പ്പെടെയുള്ള കുട്ടികള്ക്ക് പൂര്ണ്ണതോതില് കിട്ടാതെ വരുന്ന സാഹചര്യം എങ്ങനെ മറികടക്കാന് ആണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്? ഡിജിറ്റല് വിഭജനം എങ്ങനെയാണ് പൂര്ണ്ണമായും ഇല്ലാതാക്കുക? കൊവിഡിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില് കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസകാര്യത്തില് ലോകം മുഴുവന് പകച്ചു നില്ക്കുമ്പോള് നാം പുതുവഴി തേടുകയായിരുന്നു. അതിന്റെ ഭാഗമായി കഴിഞ്ഞ വര്ഷം ജൂണ് മാസം ഒന്നിനു തന്നെ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള വിക്ടേഴ്സ് ചാനല് വഴി ഡിജിറ്റല് ക്ലാസ്സുകള് ആരംഭിച്ചു. ഡിജിറ്റല് പഠനം ചര്ച്ച ചെയ്യുമ്പോള് ലോകമെമ്പാടും ചര്ച്ച ചെയ്യുന്ന കാര്യമാണ് ഡിജിറ്റല് വിടവ് ഉയര്ത്തുന്ന പ്രശ്നങ്ങള്. കേരളത്തിലെ  ലക്ഷം കുട്ടികളില് . ലക്ഷത്തിനു ഡിജിറ്റല് സൗകര്യങ്ങള് ഇല്ലാത്ത പ്രശ്നമുണ്ട് എന്നു പഠനങ്ങള് വഴി മനസ്സിലാക്കി. ഈ കുട്ടികള്ക്ക് ഡിജിറ്റല് പ്രാപ്യത ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി അഭ്യര്ത്ഥിച്ചപ്പോള് കക്ഷിരാഷ്ട്രീയ പരിഗണനകള്ക്ക് അതീതമായി കേരളീയ സമൂഹം ഉണര്ന്നു പ്രവര്ത്തിക്കുകയും ചുരുങ്ങിയ ദിവസങ്ങള്ക്കകം മുഴുവന് കുട്ടികള്ക്കും ഡിജിറ്റല് സൗകര്യങ്ങള് സാധ്യമാക്കാന് കഴിയുകയും ചെയ്തു. ഈ വര്ഷവും ക്ലാസ്സുകള് ആരംഭിച്ച പശ്ചാത്തലത്തില് കുട്ടികള്ക്ക് ഡിജിറ്റല് ഉപകരണങ്ങളുടെ അഭാവം ഉണ്ടാകാന് സാധ്യതയുണ്ടെന്നു മുന്കൂട്ടി കണ്ടിരുന്നു. ഈ സാഹചര്യങ്ങള് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും പ്രശ്നപരിഹാരം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും എല്ലാ ജില്ലകളിലും സ്കൂള് തലത്തിലും ഉപജില്ല, വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലാ തലത്തിലും ക്രമീകരണങ്ങള് ഏര്പ്പെടുത്താന് നിര്ദ്ദേശം നല്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇക്കാര്യങ്ങള് ഉത്തരവായിത്തന്നെ പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ ഡയറക്ടര് പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ക്ലാസ്സ് ടീച്ചര്മാര് മുഖേന ഡിജിറ്റല് പഠനപരിമിതികളുള്ള കുട്ടികളുടെ എണ്ണമെടുക്കാന് എല്ലാ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്മാരോടും ആവശ്യപ്പെട്ടു. അതിലെ റിപ്പോര്ട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള തുടര്നടപടികള് തുടങ്ങിക്കഴിഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ ഒരു വര്ഷമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഫോണും മറ്റും തകരാറിലാവുകയോ ഉപയോഗശൂന്യമാവുകയോ ഒക്കെ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അതെല്ലാം പരിഗണിക്കും. ഡിജിറ്റല് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഗുണഫലം ലഭിക്കാത്ത മുഴുവന് പാര്ശ്വവല്ക്കൃത വിഭാഗങ്ങള്ക്കും പഠന സൗകര്യം ഉറപ്പാക്കും. അവരിലൊരാളെങ്കിലും ഈ സൗകര്യങ്ങള്ക്കു പുറത്തുനില്ക്കുമ്പോള് നമ്മള് ചെയ്യുന്ന വലിയ കാര്യങ്ങളും വലിയ വര്ത്തമാനങ്ങളും അര്ത്ഥമില്ലാത്തതായിപ്പോകും. ആ തിരിച്ചറിവോടെയുള്ള ഇടപെടലുകളാണ് നടത്തുന്നത്. മുഴുവന് വിദ്യാര്ത്ഥികള്ക്കും ഇന്റര്നെറ്റ് ലഭ്യത ഉറപ്പാക്കുന്നത് ചര്ച്ച ചെയ്യാന് മുഖ്യമന്ത്രി മൊബൈല് സേവനദാതാക്കളുടെ യോഗം വിളിച്ചു. വിക്ടേഴ്സ് ചാനല് വഴി ഇപ്പോള് നടക്കുന്ന ട്രയല് ക്ലാസ്സുകള്ക്കു തുടര്ച്ചയായി അദ്ധ്യാപകരും വിദ്യാര്ത്ഥികളും തമ്മില് കണ്ടുകൊണ്ടുതന്നെ ഓണ്ലൈന് ക്ലാസ്സുകള് നടത്തുന്നതാണ് കഴിഞ്ഞ വര്ഷത്തേക്കാള് ഈ വര്ഷത്തെ പ്രധാന പ്രത്യേകത. അതൊരു വലിയ മാറ്റമാണ്. പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തില് നമ്മള് പകച്ചു നിന്നില്ലെന്നു മാത്രമല്ല, ഉയര്ന്നു പ്രവര്ത്തിക്കുകയുമാണ്. ഓണ്ലൈന് ക്ലാസ്സുകള് ഏകപക്ഷീയമായി തുടര്ന്നാല് അത് കുട്ടികളില് താല്പര്യക്കുറവുണ്ടാക്കിയേക്കാം. കൊവിഡിന്റെ തീവ്രത കുറയുന്നതനുസരിച്ച് കുട്ടികളെ ക്രമേണ നേരിട്ടുള്ള ക്ലാസ്സുകളിലേക്ക് എത്തിക്കും. എസ്.എസ്.എല്.സി പരീക്ഷ ഒരു പരാതിയും പ്രശ്നവുമില്ലാതെ നടത്തിയല്ലോ നമ്മള്. മറ്റു പല സംസ്ഥാനങ്ങളും കാണിക്കാത്ത ധൈര്യമായിരുന്നു അത്. എങ്കിലും ക്ലാസ്സുകള് ആഴ്ചയില് അഞ്ചു ദിവസവും നടക്കേണ്ടതായതുകൊണ്ട് കൊവിഡ് വ്യാപനം നിയന്ത്രണത്തിലാകാതെ ഇക്കാര്യത്തില് തീരുമാനമെടുക്കാന് കഴിയില്ല. ഇക്കാര്യം അദ്ധ്യാപക സംഘടനാ പ്രതിനിധികളെ വിളിച്ചുചേര്ത്ത് ചര്ച്ച ചെയ്തിരുന്നു. ഏതുവിധമുള്ള സഹകരണത്തിനും അവര് സന്നദ്ധത അറിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുട്ടികള്ക്കെതിരായ ലൈംഗിക പീഡന സംഭവങ്ങളും മറ്റും ഉണ്ടാകുമ്പോള് പോക്സോ നിയമ പരിരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നത് ഉള്പ്പെടെ ഇടപെടാനും വിദ്യാര്ത്ഥി സൗഹൃദപരമായി അതു കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും അദ്ധ്യാപകര്ക്ക് പലപ്പോഴും കഴിയുന്നില്ല എന്ന വിമര്ശനം ഉയരുന്നുണ്ട്. ഇക്കാര്യത്തില് അദ്ധ്യാപകര്ക്കു പ്രത്യേക പരിശീലനം നല്കാന് ഉദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ടോ? അദ്ധ്യാപക പരിശീലനത്തില് ഇത്തരം ഘടകങ്ങള് എല്ലാം ചേര്ക്കും. പ്രത്യേകിച്ചും പോക്സോ കേസുകളില് ഇരകളാക്കപ്പെടുന്ന കുട്ടികള്ക്ക് വേണ്ടത്ര നിയമപരവും ധാര്മ്മികവുമായ പിന്തുണ നല്കുന്നതിന് അദ്ധ്യാപകര്ക്ക് വേണ്ടത്ര പരിശീലനം നല്കും. അതിനേക്കാള് പ്രധാനം കുട്ടികള് എല്ലായിടത്തും സുരക്ഷിതരാണ് എന്നുറപ്പാക്കുക കൂടിയാണ്. അതിനു വിവിധ കര്മ്മപരിപാടികള് ഇപ്പോള്ത്തന്നെയുണ്ട്. ഇനിയും ശക്തമാക്കും. പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടാകുമ്പോള് അത് പറയാന് കുട്ടികള് ആദ്യം സമീപിക്കുന്നത് മിക്കവാറും അദ്ധ്യാപകരെ ആയിരിക്കും. ഇരകളാക്കപ്പെടുന്നത് ഭൂരിഭാഗവും പെണ്കുട്ടികളായതുകൊണ്ട് അവരുടെ അദ്ധ്യാപികമാരെയാണ് വിശ്വാസത്തിലെടുക്കുന്നത്. അത്തരം സന്ദര്ഭങ്ങളില് വിദ്യാര്ത്ഥിക്കൊപ്പം നിന്നുകൊണ്ട് അടിയന്തര ഇടപെടലുകള് അദ്ധ്യാപകര് നടത്തുന്നുണ്ട്. അവര്ക്ക് അക്കാര്യത്തില് കൂടുതല് പരിശീലനവും നിയമ അവബോധവും നല്കാന് സര്ക്കാര് ഉദ്ദേശിക്കുന്നു. കുട്ടികളെ ഏതെങ്കിലും തരത്തില് ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നവരെ നിയമത്തിനു മുന്നില് കൊണ്ടുവരാനും സമൂഹത്തില് ഒറ്റപ്പെടുത്താനും വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത പ്രതിബദ്ധതയാണ് നമ്മുടെ അദ്ധ്യാപകര് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നത്. അവരില്പ്പെട്ട ആരെങ്കിലുമാണെങ്കില്പ്പോലും നേര്വിപരീതമായി പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന ഒറ്റപ്പെട്ട സംഭവങ്ങള് ഉണ്ടായാല് അത്തരക്കാരെ സംരക്ഷിക്കുകയല്ല, അവിടെയും കുട്ടികള്ക്കൊപ്പം നില്ക്കുകയാണ് അദ്ധ്യാപക സമൂഹം ചെയ്യുന്നത്. അണ് എയ്ഡഡ് സ്ഥാപനങ്ങളില് കുട്ടികളുടെ ഇത്തരം പരാതികള് ഒതുക്കിത്തീര്ക്കുന്ന സംഭവങ്ങള് പലപ്പോഴും ഉണ്ടാകുന്നു. അതുണ്ടാകാതിരിക്കാന് മുന്പ് വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിനു കീഴില് ഉണ്ടായിരുന്ന ജന്റര് ഡസ്ക് പോലുള്ള വിദ്യാര്ത്ഥി സൗഹൃദ സംവിധാനങ്ങള് പുനരാരംഭിക്കുമോ? ഇത്തരം കാര്യങ്ങള് ഒഴിവാക്കുന്നതിനു സാമൂഹികമായ ജാഗ്രതയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനം. ആ ജാഗ്രതയ്ക്കു വേണ്ടത് എന്തൊക്കെയാണോ അതെല്ലാം ചെയ്യുന്നതിനു വേണ്ട ശ്രദ്ധ കൊടുക്കും. അണ് എയ്ഡഡ് സ്കൂളുകള് അമിത ഫീസ് വാങ്ങുന്നതിനേയും ടി.സി കൊടുക്കാന് മടിക്കുന്നതിനേയും കുറിച്ചുള്ള പരാതികള് വ്യാപകമാണ്. സര്ക്കാര് അതിനെതിരെ തുടങ്ങിവച്ച ഇടപെടലുകളുടെ സ്ഥിതി എന്താണ്? അണ് എയിഡഡ് മേഖലയിലെ അദ്ധ്യാപകരുടെ ശമ്പളത്തിന്റേയും കുട്ടികളുടെ ഫീസിന്റേയും പ്രശ്നങ്ങളുണ്ട്. കൊവിഡ് കാലമായതുകൊണ്ട് മറ്റ് സ്കൂളുകള്പോലെ അണ് എയ്ഡഡ് സ്കൂളുകളും അടഞ്ഞുകിടക്കുകയാണ്. എങ്കിലും അദ്ധ്യാപകര്ക്ക് ശമ്പളം കൊടുക്കാന് ഫീസ് വാങ്ങേണ്ടി വരുന്നതായി പറയുന്നുണ്ട്. പക്ഷേ, സ്പെഷല് ഫീസ് എന്ന പേരിലും മറ്റും വിവിധ തുകകള് ഈടാക്കുന്നത് ശ്രദ്ധയില്പ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. അത് കൊടുത്തില്ലെങ്കില് കുട്ടികള്ക്ക് ടി.സി കൊടുക്കാതിരിക്കുന്നതുള്പ്പെടെയുള്ള രീതികളുമുണ്ട്. അത് കേരളത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസ ചട്ടങ്ങള്ക്ക് എതിരാണ്. ഒരുപാട് പരാതികള് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. കുട്ടികള്ക്ക് പഠനം നിഷേധിക്കാനോ ടി.സി വാങ്ങി വേറൊരു സ്കൂളില് പോകുന്നത് നിഷേധിക്കാനോ ഉള്ള അവകാശമൊന്നും ഒരു മാനേജ്മെന്റിനുമില്ല. അവര് ടി.സി കൊടുത്തില്ലെങ്കിലും ആവശ്യമുള്ള കുട്ടികളെ സ്കൂള് മാറ്റുന്നതിന് ഉപജില്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ ഓഫീസര്മാര് മുഖേനയുള്ള ശക്തമായ നടപടികള്ക്കു തുടക്കമിട്ടു. കുട്ടികളുടെ നന്മയാണ് പ്രധാനം. അത് എല്ലാവരും മനസ്സിലാക്കണം. അതിര്ത്തി ജില്ലകളിലെ തമിഴ്, കന്നഡ വിദ്യാര്ത്ഥികള് ഓണ്ലൈന് പഠനത്തില് അനുഭവിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങള് പരിഹരിക്കാന് എന്തുതരം ഇടപെടലുകള് ആണ് ഉണ്ടാവുക? എല്ലാവരേയും ഉള്ക്കൊള്ളുന്ന, തുല്യാവസരം ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള വിദ്യാഭ്യാസക്രമമാണ് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ സംരക്ഷണയജ്ഞത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്നുവരുന്നത്. മുഴുവന് കുട്ടികള്ക്കും ഗുണമേന്മയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ആണ് സര്ക്കാര് ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നത്. അതിര്ത്തി ജില്ലകളില് തമിഴ്, കന്നഡ വിദ്യാര്ത്ഥികള്ക്ക് ഓണ്ലൈന് പഠനത്തില് നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങള് സര്ക്കാരിന്റെ ശ്രദ്ധയിലുണ്ട്. അതു പരിഹരിക്കാനുള്ള പ്രായോഗിക മാര്ഗ്ഗനിര്ദ്ദേശങ്ങള് പ്രാദേശികതലത്തില്ത്തന്നെ ഉണ്ടാക്കും. ഇപ്പോള് മുന്പത്തെപ്പോലെ വിദ്യാര്ത്ഥികള് ഇടയ്ക്ക് സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസം അവസാനിപ്പിച്ച് കൊഴിഞ്ഞുപോകുന്നില്ല. എങ്കിലും സ്കൂളിനപ്പുറം പഠനത്തുടര്ച്ച ഇല്ലാത്ത ദരിദ്ര, പിന്നാക്ക മേഖലകളിലെ കുട്ടികളെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുകൂടി വഴികാട്ടാന് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന് എന്താണ് പദ്ധതി? ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം കൂടുതല് മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക എല്.ഡി.എഫ് പ്രകടനപത്രികയില് പറഞ്ഞിട്ടുള്ള കാര്യമാണ്. ഇപ്പോള് വല്ല പരിമിതിയും ഉണ്ടെങ്കില് അത് പരിഹരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങള് ഇതിന്റെ ഭാഗമായി ഉണ്ടാകും. അതിജീവിക്കും നമ്മള് അദ്ധ്യാപകവിദ്യാര്ത്ഥി സംഘടനകള് വളരെ ശക്തമായ കേരളത്തില് അവരെ വിശ്വാസത്തിലെടുത്ത് വിദ്യാഭ്യാസ മേഖല ശക്തിപ്പെടുത്താനുള്ള ഇടപെടലുകള് എന്തൊക്കെയാണ്? ജനായത്ത സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസ ക്രമം പടുത്തുയര്ത്താന് ആണ് ശ്രമിക്കുന്നത്. ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം ആണ് ഇതില് ഏറ്റവും പ്രധാനം. സ്വാഭാവികമായും ജനാധിപത്യക്രമത്തില് രാഷ്ട്രീയ സംഘടനകളും വിദ്യാര്ത്ഥിഅദ്ധ്യാപക സംഘടനകളും സമാന ചിന്തയുള്ള എല്ലാവരുടേയും അഭിപ്രായങ്ങളും മറ്റും പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് മാത്രമേ മുന്നോട്ടു പോകാന് സാധിക്കൂ. അദ്ധ്യാപക വിദ്യാര്ത്ഥി സംഘടനകളെ വിശ്വാസത്തിലെടുത്തും ചേര്ത്തുനിര്ത്തിയുമാകും മുന്നോട്ടു പോവുക. ഒരുതരത്തിലും സംഘശക്തിയെ തള്ളി മുന്നോട്ടു പോകില്ല. കേരളം പോലെ ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ പ്രസ്ഥാനങ്ങള്ക്ക് വലിയ സ്വാധീനമുള്ള സംസ്ഥാനത്ത് അതിന്റെ സ്പിരിറ്റ് ഉള്ക്കൊണ്ടുള്ള സമീപനമായിരിക്കും ഓരോ കാര്യങ്ങളിലും സ്വീകരിക്കുക. പക്ഷേ, മറ്റു ചില സ്ഥലങ്ങളിലെപ്പോലെ ആളുകള് എന്തു കഴിക്കണം, എന്തു വസ്ത്രം ധരിക്കണം തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളില്പ്പോലും ഇടപെടുന്ന പ്രതിലോമ ശക്തികളെ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയില് ഒരുതരത്തിലും ഇടപെടാന് സര്ക്കാര് അനുവദിക്കില്ല. സംഘടിത പ്രസ്ഥാനങ്ങളോടും തൊഴില് നിയമങ്ങളോടുമുള്ള സംഘപരിവാറിന്റേയും അവരുടെ കേന്ദ്രസര്ക്കാരിന്റേയും നിഷേധാത്മക സമീപനം കൂടുതല്ക്കൂടുതല് പ്രകടമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് രാജ്യം കാണുന്നുണ്ട്. അദ്ധ്യാപക സംഘടനകളായാലും സര്വ്വീസ് സംഘടനകളായാലും ട്രേഡ് യൂണിയനുകളായാലും അവരെ അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ടേ കേരളം മുന്നോട്ടു പോവുകയുള്ളു. അതേസമയം, ഭരണത്തില് ഇടപെടാന് അവരെ അനുവദിക്കുമെന്നോ സ്വന്തം ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള് നിറവേറ്റുന്നതില് ഇളവു നല്കുമെന്നോ ഇതിന് അര്ത്ഥമില്ല. സമഗ്ര ശിക്ഷാ കേരളം എസ്.എസ്.കെ പദ്ധതി കൂടുതല് സുതാര്യമാക്കാനും അതിന്റെ കേന്ദ്ര ഫണ്ട് വിനിയോഗം കൂടുതല് ഫലപ്രദമാക്കാനും ഇടപെടുമോ? ദേശീയ തലത്തില് ഇപ്പോഴും സ്കൂള് പ്രാപ്യതയും പഠനത്തുടര്ച്ചയും ആണ് പ്രധാനം. എന്നാല്, കേരളത്തില് ഏതാണ്ട് എല്ലാ കുട്ടികളും സ്കൂളില് എത്തിച്ചേരുന്നുണ്ട്. ാം ക്ലാസ്സ് വരെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നുമുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് ദേശീയതലത്തില്നിന്ന് വിഭിന്നമായ പദ്ധതികളാണ് നമുക്ക് ആവശ്യം. അത് പ്രധാനമായും തുല്യതയിലും വിദ്യാഭ്യാസ ഗുണനിലവാരത്തിലും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. സമഗ്ര ശിക്ഷാ പദ്ധതി ദേശീയാടിസ്ഥാനത്തില് വിഭാവനം ചെയ്യുന്നതായതുകൊണ്ട് അതിലെ മുന്ഗണനാക്രമങ്ങള് പലപ്പോഴും നമുക്ക് യോജിച്ചതല്ല. അതുണ്ടാക്കുന്ന ചില പരിമിതികളുണ്ട്. എന്നിരുന്നാലും സാധ്യതകള് എല്ലാം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി കൂടുതല് മുന്നേറാനാണ് ആഗ്രഹിക്കുന്നത്. കേന്ദ്രസര്ക്കാര് വിഹിതം പലപ്പോഴും സമയത്ത് കിട്ടുന്നില്ല. ഗംഭീര പ്രോജക്ടാണ്. കേരളം ഫലപ്രദമായാണ് നടത്തുന്നത്. ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയം വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ എല്ലാവരുമായി ചര്ച്ച ചെയ്യാന് ഉദ്ദേശിക്കുകയാണ്. കേരളത്തില് എങ്ങനെയൊക്കെ നടപ്പാക്കാന് പറ്റും എന്നാണ് നോക്കുന്നത്. തമിഴ്നാട് നടപ്പാക്കില്ല എന്നു പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേരളം അങ്ങനെയൊരു നിലപാടെടുക്കുന്നതായി മുഖ്യമന്ത്രി ഇതുവരെ പറഞ്ഞിട്ടില്ല. അതില് വിദ്യാര്ത്ഥി സമൂഹത്തിനും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിനും ഗുണം ചെയ്യുന്ന എന്തെല്ലാം കാര്യങ്ങളുണ്ടെന്ന് പരിശോധിക്കാം നമുക്ക്. അതിനുശേഷം കാര്യങ്ങള് തീരുമാനിക്കാം. കേന്ദ്രസര്ക്കാര് കൊണ്ടുവരുന്ന ഓരോ നയവുംലക്ഷദ്വീപിലെ വിഷയം, പൗരത്വനിയമഭേദഗതി, ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ പ്രശ്നംനമുക്ക് ഉല്ക്കണ്ഠയോടെ മാത്രമേ കാണാന് കഴിയുകയുള്ളു. തൊഴില് നിയമങ്ങള് റദ്ദു ചെയ്തതുപോലെ വിദ്യാഭ്യാസ നിയമത്തിലും എന്താണ് അവര് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്? ആര്.എസ്.എസ് ആണല്ലോ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിലും സാംസ്കാരിക രംഗത്തും മറ്റും കാര്യങ്ങള് തീരുമാനിക്കുന്നത്. വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക രംഗങ്ങളില് മാറ്റമുണ്ടായാല് സമൂല മാറ്റമുണ്ടാകും എന്നാണ് അവര് ധരിച്ചിരിക്കുന്നത്. അത് ഏറെക്കുറേ ശരിയുമാണ്. വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക മേഖലകളില് കാവിവല്ക്കരണത്തിനാണ് ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. എല്.പി, യു.പി പ്രധാനാദ്ധ്യാപകരുടെ അമിത ജോലിഭാരം എല്ലാകാലത്തും ചര്ച്ചാവിഷയമാണ്. ഇത് പരിഹരിക്കാന് ആലോചന ഉണ്ടോ? എന്താണ് നടപടി? അതുപോലെ ഏകാദ്ധ്യാപക വിദ്യാലയങ്ങള് നിലനിര്ത്താനും മെച്ചപ്പെടുത്താനും എന്തു നടപടികളാണ് ഉണ്ടാവുക? അദ്ധ്യാപകരുടെ ജോലിഭാരം കുറയ്ക്കല് വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്ത് വരുത്തേണ്ട സമഗ്ര പരിഷ്കാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ആലോചിക്കേണ്ട കാര്യമാണ്. ആ ഘട്ടത്തില് ഇത്തരം കാര്യങ്ങള് കൂടി പരിശോധിക്കും. വിദ്യാഭ്യാസ അവകാശ നിയമം  പ്രകാരം ഏകാദ്ധ്യാപക വിദ്യാലയങ്ങള് അനുവദനീയമല്ല. എന്നിരുന്നാലും വനാന്തരങ്ങളിലും മറ്റും ഉള്ള കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി സഹായകമായ ഏതാനും ഏകാദ്ധ്യാപക വിദ്യാലയങ്ങള് മാത്രമേ ഇപ്പോള് കേരളത്തിലുള്ളൂ. ഈ കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നഷ്ടപ്പെടാത്തവിധം ഈ സംവിധാനം എങ്ങനെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം എന്നത് ഗൗരവമായി ആലോചിക്കും. സ്പെഷ്യല് സ്കൂളുകളിലെ ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കുട്ടികള്, പാര്ശ്വവല്ക്കൃത മേഖലകളിലെ കുട്ടികള് എന്നിവരുടെയൊക്കെ കാര്യത്തില് മുന്തിയ പരിഗണന കൊടുക്കാനാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. അതിന് ഒരു പ്രത്യേക പദ്ധതി തയ്യാറാക്കും. നഗരങ്ങളിലെ കുട്ടികള് മാത്രം അക്കാദമികമായി വികസിച്ചാല് പോരല്ലോ. ഗ്രാമങ്ങളിലും കടലോരപ്രദേശങ്ങളിലും മലയോരപ്രദേശങ്ങളിലും താമസിക്കുന്ന കുട്ടികളെ ഉയര്ത്തിക്കൊണ്ടു വരണം. അവരുടെ പോഷകാഹാരക്കുറവിന്റെ പ്രശ്നം ഉള്പ്പെടെയുണ്ട്. നഗരത്തിലെ കുട്ടികള്ക്ക് ട്യൂഷന് കിട്ടും പഠിക്കാന് മെച്ചപ്പെട്ട അന്തരീക്ഷമുണ്ടാകും. പക്ഷേ, തീരപ്രദേശത്തും ആദിവാസിമേഖലയിലും താമസിക്കുന്ന കുട്ടിക്ക് അതൊന്നും ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകാറില്ല. അതിനു പരിഹാരം വേണം. നവകേരള നിര്മ്മിതിക്കായി പ്രഖ്യാപിച്ച  പദ്ധതികളില് പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തിനു മികച്ച പ്രാധാന്യമാണുള്ളത്. അതില്ത്തന്നെ മുന്ഗണന ഏതിനൊക്കെ ആയിരിക്കും? പൊതു വിദ്യാലയങ്ങളിലേക്ക് പരമാവധി കുട്ടികളെ ആകര്ഷിക്കുക, ഗുണമേന്മയുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം കുട്ടികളുടെ അവകാശം എന്ന കാഴ്ചപ്പാട് ഇനിയും മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോവുക തുടങ്ങിയവയ്ക്കായി പ്രവര്ത്തന പദ്ധതികള് ആവിഷ്കരിച്ച് നടപ്പാക്കും. ഒപ്പം, സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസ ഘട്ടത്തില് തൊഴില് വിദ്യാഭ്യാസത്തെ എങ്ങനെ ഉള്ച്ചേര്ക്കാം എന്നതും പ്രധാനമാണ്. ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസക്രമത്തിന് അനുസരിച്ച് സ്കൂള് വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ പാഠ്യപദ്ധതി പരിവര്ത്തനത്തിന് വിധേയമാക്കുക, അദ്ധ്യാപകരുടെ പ്രൊഫഷണലിസം വര്ദ്ധിപ്പിക്കുക, ഇപ്പോള് തുടങ്ങിവെച്ച ഘടനാപരമായ മാറ്റങ്ങള് കൂടുതല് മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോവുക തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഊന്നല് ഉണ്ടായിരിക്കും. എല്ലാ കാര്യങ്ങളും കൊവിഡിന്റെ സാഹചര്യം കൂടി കണക്കിലെടുത്തുമാത്രമേ തീരുമാനിക്കാന് പറ്റുകയുള്ളു. സാഹചര്യം മോശമാണ്. കുറയ്ക്കാനുള്ള തീവ്രശ്രമത്തിലാണ് സര്ക്കാര്. അതിനിടെ മൂന്നാം തരംഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകളും ഒരുവശത്തുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് എന്തു ചെയ്യണമെങ്കിലും അതിനുവേണ്ടി അനങ്ങാന് പറ്റുന്നില്ല. നേരിട്ട് ഒരു യോഗം വിളിക്കാന് പോലും കഴിയുന്നില്ല. ഓണ്ലൈന് യോഗമെന്നു പറഞ്ഞാല്, യോഗം ചേര്ന്നുവെന്ന് വയ്ക്കാം എന്നല്ലാതെ അതിന് പലപ്പോഴും ഉദ്ദേശിച്ച റിസള്റ്റ് ഉണ്ടാകാന് പോകുന്നുണ്ടോ? മുഖാമുഖം നടത്തുന്ന യോഗവും ഓണ്ലൈന് യോഗവും തമ്മില് വലിയ വ്യത്യാസമുണ്ടല്ലോ. മുഖാമുഖം നടത്തുന്ന യോഗത്തിന്റെ ഫലം ഓണ്ലൈന് യോഗത്തിനു കിട്ടില്ല. പക്ഷേ, സാഹചര്യങ്ങളുടെ പ്രത്യേകത തിരിച്ചറിഞ്ഞ് ഇതെല്ലാം മറികടക്കാന് കൂട്ടായി ശ്രമിച്ചാല് വിജയിക്കാനാകും. നമ്മള് ഈ വിഷമകാലത്തേയും കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ മുഖത്തെ ചിരി കെടാതെ മറികടക്കുകതന്നെ ചെയ്യും.                                

മികവാര്ന്ന രാഷ്ട്രീയ ഇടപെടലുകളിലൂടെ താരത്തിളക്കം നേടിയ അപൂര്വ്വം ചില കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കളില് ഒരാളാണ് വടശ്ശേരി ദാമോദരന് സതീശന് എന്ന വി.ഡി. സതീശന്. പ്രതിപക്ഷ നേതൃസ്ഥാനം അദ്ദേഹത്തിനു നല്കപ്പെട്ടപ്പോള് കോണ്ഗ്രസ്സിലെ യുവനിര മാത്രമല്ല, കോണ്ഗ്രസ്സുകാരല്ലാത്ത നിഷ്പക്ഷമതികളും സന്തോഷിച്ചിരിക്കാനിടയുണ്ട്. പാര്ട്ടിഭേദമില്ലാതെ മിക്ക രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളും അധികാരം, അര്ത്ഥം, ഖ്യാതി എന്നീ ത്രിമോഹങ്ങളില് മതിമറന്നഭിരമിക്കുമ്പോള് ആവക പ്രലോഭനങ്ങള്ക്ക് വല്ലാതെ വഴങ്ങാതെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉത്തമ താല്പര്യങ്ങള്ക്കുവേണ്ടി നിലകൊള്ളുന്ന നേതാവാണ് സതീശന് എന്ന് അവര് കരുതുന്നു എന്നതാണ് കാരണം. അത്തരക്കാരുടെ പ്രതീക്ഷയ്ക്കൊത്തുയരുംവിധമായിരിക്കും തന്റെ പ്രവര്ത്തനമെന്ന് സതീശന് ഇതിനകം വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു. കേരള നിയമസഭയുടെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവായി കോണ്ഗ്രസ് ഹൈക്കമാന്റ് തന്നെ നിയോഗിച്ചതിനു തൊട്ടുപിന്നാലെ നടത്തിയ പത്രസമ്മേളനത്തില് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത്, ഭരണപക്ഷം കൈക്കൊള്ളുന്ന നടപടികളെയെല്ലാം കണ്ണടച്ചെതിര്ക്കുന്നതിനു പകരം ഗുണദോഷ വിചിന്തനം നടത്തി മാത്രം വിമര്ശിക്കുന്ന രീതിയാണ് താന് പിന്തുടരുകയെന്നാണ്. നാടിന്റെ വികസനവിഷയത്തില് ഭരണപ്രതിപക്ഷ ഭേദമെന്യേ എല്ലാ കക്ഷികളും ഐക്യപ്പെടണമെന്ന് കളില് ഇ.എം.എസ് മുന്നോട്ടുവെച്ച നിര്ദ്ദേശത്തെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു സതീശന്റെ പ്രസ്താവന. എതിര്പ്പിനുവേണ്ടി എതിര്പ്പ് എന്നതാവില്ല, എതിര്ക്കപ്പെടേണ്ടതിനെതിരെ മാത്രം എതിര്പ്പ് എന്നതാവും തന്റെ ശൈലിയെന്നത്രേ അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തിയത്. അതേ ദിവസം തന്നെ സതീശന് ഒരു പ്രമുഖ മലയാള പത്രത്തിനു നല്കിയ അഭിമുഖത്തില് പറഞ്ഞ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു കാര്യമുണ്ട്. തന്റെ ഒന്നാമത്തെ പരിഗണന വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്കെതിരേയുള്ള പോരാട്ടം എന്നതായിരിക്കുമെന്നാണ് മാതൃഭൂമിയുടെ പ്രതിനിധിയുമായി നടത്തിയ മുഖാമുഖത്തില് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് വ്യക്തമാക്കിയത്. കേരളത്തിലെ മഹാഭൂരിപക്ഷം ജനങ്ങളും മതേതര വിശ്വാസികളാണെന്നും അവര്ക്കിടയില് മതേതരത്വത്തിന്റെ ആട്ടിന്തോലണിഞ്ഞു പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന വര്ഗ്ഗീയശക്തികള്ക്കെതിരേയുള്ള പോരാട്ടത്തില് യു.ഡി.എഫ് മുന്നിരയിലുണ്ടാവും എന്നും പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് തറപ്പിച്ചു പറയുകയുണ്ടായി. സംഘപരിവാര് ശക്തികള്ക്കെതിരേയുള്ള രാഷ്ട്രീയ യുദ്ധത്തില് മുന്നണിപ്പോരാളിയാകാന് കേരളത്തിലെ കോണ്ഗ്രസ്സുണ്ടാകുമെന്നു ചൂണ്ടിക്കാട്ടുക കൂടി ചെയ്തു അദ്ദേഹം. സംഘപരിവാറിന്റെ വര്ഗ്ഗീയതയില് മാത്രം ഊന്നി വി.ഡി. സതീശന് സംസാരിച്ചപ്പോള് സ്വാഭാവികമായി ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയത പ്രശ്നമല്ലേ എന്ന ചോദ്യം പത്രപ്രതിനിധിയില് നിന്നുയര്ന്നു. അതിന് പ്രതിപക്ഷ നേതാവിന്റെ മറുപടി ഇങ്ങനെയായിരുന്നു ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതയോടും അതേ നിലപാടാണുള്ളത്. പരസ്പരം പാലൂട്ടി വളര്ത്തുന്ന ശത്രുക്കളാണ് ഇത് രണ്ടും. ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയത തടയുന്നതില് മുസ്ലിംലീഗ് വഹിക്കുന്ന പങ്ക് വളരെ വലുതാണ്. മാതൃഭൂമി,  സതീശന്റെ മറുപടിയിലെ അവസാനത്തെ വാചകം വര്ഗ്ഗീയതയുടെ വിഷയത്തില് അദ്ദേഹം പുലര്ത്തുന്ന ഇരട്ടത്താപ്പ് വ്യക്തമാക്കുന്നതാണെന്നു പറഞ്ഞേ മതിയാവൂ. ഭൂരിപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയത തടയുന്നതില് ബി.ജെ.പി വഹിക്കുന്ന പങ്ക് വളരെ വലുതാണ് എന്നു പറയുന്നത് എത്രത്തോളം അസംബന്ധവും വസ്തുതാവിരുദ്ധവുമാണോ അത്രത്തോളം അസംബന്ധവും വസ്തുതാവിരുദ്ധവുമാണ് ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയത തടയുന്നതില് മുസ്ലിംലീഗ് വഹിക്കുന്ന പങ്ക് വളരെ വലുതാണ് എന്നു പറയുന്നത്. കേരളത്തില് ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതയുടെ പ്രതിനിധാനം മുസ്ലിംലീഗല്ലെങ്കില്, പിന്നെ ഏത് സംഘടനകളാണ് അതിന്റെ പ്രതിനിധാനങ്ങള്ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി, പോപ്പുലര് ഫ്രന്റ്, ഇന്ത്യന് നാഷണല് ലീഗ്, പി.ഡി.പി എന്നിവയോ? ഇപ്പറഞ്ഞ നാല് സംഘടനകളും വര്ഗ്ഗീയകക്ഷികളാണെന്നതില് സംശയമില്ല. പക്ഷേ, അവ നാലും ഒരുമിച്ചുനിന്നാല്പ്പോലും ലീഗിന്റെ ഏഴയലത്തെത്തില്ല. ഇനി അതല്ല, കേരള കോണ്ഗ്രസ്സുകളാണ് സംസ്ഥാനത്തെ ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയ സംഘടനകള് എന്നാണോ സതീശന് അര്ത്ഥമാക്കുന്നത്? ആണെങ്കില് ജോസഫ് കേരളയും ജേക്കബ് കേരളയും യു.ഡി.എഫില് അംഗങ്ങളാണെന്ന കാര്യം മറക്കരുത്. വെല്ഫെയര് പാര്ട്ടിയെ ഉപേക്ഷിക്കുമോ? നാല് പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി കോണ്ഗ്രസ് നയിക്കുന്ന മുന്നണിയിലെ പ്രമുഖ ഘടകകക്ഷി എന്ന നിലയില് മുസ്ലിംലീഗിന് തികച്ചും അനര്ഹമായി മതേതരത്വത്തിന്റെ ആടയാഭരണങ്ങള് അണിയിച്ചുകൊടുക്കുന്ന പഴയ കോണ്ഗ്രസ് ശൈലി വി.ഡി. സതീശനും തുടരുകയാണ് എന്നതാണ് യാഥാര്ത്ഥ്യം. മതേതരത്വത്തിന്റെ ആട്ടിന്തോലണിഞ്ഞു പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന വര്ഗ്ഗീയശക്തികളെക്കുറിച്ച് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് സംസാരിച്ചത് കാണാം. ആ ഗണത്തില് ഇന്ത്യന് യൂണിയന് മുസ്ലിംലീഗ് പെടില്ല എന്നതിന് എന്ത് തെളിവാണ് സതീശന്റെ കൈവശമുള്ളത്? ഹിന്ദുവികാരം മാറ്റിനിര്ത്തിയാല് ബി.ജെ.പിക്ക് നിലനില്പ്പുണ്ടാവില്ല എന്നതു പോലെ മുസ്ലിം വികാരം മാറ്റിനിര്ത്തിയാല് ലീഗിനും നിലനില്പ്പുണ്ടാവില്ല. പ്രത്യേക മതത്തിന്റേയോ പ്രത്യേക സമുദായത്തിന്റേയോ വികാരം മൂലധനമായി പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന പാര്ട്ടികളാണ് വര്ഗ്ഗീയ പാര്ട്ടികള്.  വയസ്സ് പിന്നിട്ട ഇന്ത്യന് നാഷണല് കോണ്ഗ്രസ് എന്ന മതേതര പാര്ട്ടിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷപദവിയില് ഹിന്ദുക്കള് മാത്രമല്ല, മുസ്ലിങ്ങളും ക്രൈസ്തവരും പാര്സികളുമെല്ലാമിരുന്നിട്ടുണ്ട്.  വയസ്സ് പിന്നിട്ട ഇന്ത്യന് യൂണിയന് മുസ്ലിംലീഗിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷപദവിയില് മുസ്ലിങ്ങളല്ലാത്ത വല്ലവരുമിരുന്ന ചരിത്രം ചൂണ്ടിക്കാട്ടാന് പ്രതിപക്ഷ നേതാവിനു സാധിക്കുമോ? ഹിന്ദുക്കളും മുസ്ലിങ്ങളും ക്രൈസ്തവരും അധിവസിക്കുന്ന കേരളത്തിലും തമിഴ്നാട്ടിലും പ്രവര്ത്തിക്കുന്ന ലീഗില് ഹിന്ദുക്കളില്നിന്നോ ക്രൈസ്തവരില്നിന്നോ ഇന്നേവരെ അദ്ധ്യക്ഷന്മാരില്ലാതെ പോയത് എന്തുകൊണ്ടാണ്? പാര്ട്ടിയുടെ നിര്ണ്ണായക സ്ഥാനങ്ങളില്നിന്നെല്ലാം അമുസ്ലിങ്ങളെ അകറ്റിനിര്ത്തുന്നതില് ലീഗ് പുലര്ത്തുന്ന നിഷ്കര്ഷതയ്ക്ക് പിന്നിലുള്ളത് അതിന്റെ രക്തത്തില് അലിഞ്ഞുചേര്ന്ന വര്ഗ്ഗീയ സ്വഭാവമല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല. ഈ വസ്തുതയ്ക്കു നേരെ കണ്ണുചിമ്മുകയും ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയത തടയുന്നതില് പ്രമുഖ പങ്കുവഹിക്കുന്ന മതേതര പാര്ട്ടിയായി ഇന്ത്യന് യൂണിയന് മുസ്ലിംലീഗിനെ വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ഭൂരിപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്കെതിരെ മാത്രമല്ല, ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതകള്ക്കെതിരേയും പോരാടുമെന്നു പറയുമ്പോള് കേരളത്തിലെ ഏതെല്ലാം ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയകക്ഷികള്ക്കെതിരെയാണ് അദ്ദേഹം പോരാടാന് പോകുന്നതെന്നു വ്യക്തമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. മുകളില് സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ, ലീഗിനെ മാറ്റിനിര്ത്തിയാല് മുസ്ലിം ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന നാല് സംഘടനകളാണ് സംസ്ഥാനത്തുള്ളത്. ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി വെല്ഫെയര് പാര്ട്ടി, പോപ്പുലര് ഫ്രന്റ് എസ്.ഡി.പി.ഐ, ഇന്ത്യന് നാഷണല് ലീഗ്, പി.ഡി.പി എന്നിവയാണവ. ഇവയില് ഇസ്ലാമിസം എന്ന മതമൗലിക പ്രത്യയശാസ്ത്രം മാറോട് ചേര്ക്കുന്ന സംഘടനകളാണ് ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയും പോപ്പുലര് ഫ്രന്റ് ഓഫ് ഇന്ത്യയും. ഇസ്ലാമിസത്തില് വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്ക് പുറമെ ഇസ്ലാമിക ഭരണവാദവും ഉള്ച്ചേര്ന്നിട്ടുണ്ട്. ആര്.എസ്.എസ് ഉയര്ത്തിപ്പിടിക്കുന്ന ഹിന്ദുത്വ എന്ന ആശയത്തിന്റെ മുസ്ലിം രൂപമാണ് ഇസ്ലാമിസം എന്ന ആശയം. മതേതര ജനാധിപത്യവിരുദ്ധമായ പ്രസ്തുത ആശയത്തിന്റെ പ്രചാരകരായ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി, പോപ്പുലര് ഫ്രന്റ് എന്നിവയ്ക്കെതിരെ പൊരുതുമെന്നാണോ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് പറയുന്നത്? എങ്കില് അദ്ദേഹം ആദ്യം ചെയ്യേണ്ടത് ജമാഅത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയഹസ്തമായ വെല്ഫെയര് പാര്ട്ടിയുമായി കഴിഞ്ഞ തദ്ദേശ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് കോണ്ഗ്രസ്സുണ്ടാക്കിയ സഖ്യം അവസാനിപ്പിക്കുകയാണ്. ചില പഞ്ചായത്തുകളില് വെല്ഫെയറിനെ മടിയിലിരുത്തിയാണിപ്പോള് കോണ്ഗ്രസ് യു.ഡി.എഫ് ഭരണം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്കെതിരെ അങ്കംവെട്ടുമെന്നു പറയുന്നവര് ഹിന്ദുത്വവാദത്തിനെതിരെ എന്നപോലെ ഇസ്ലാമിസത്തിനെതിരെയും അങ്കം വെട്ടേണ്ടതുണ്ട്. വി.ഡി. സതീശന്റെ വര്ഗ്ഗീയതാ വിമര്ശനത്തില് ഇസ്ലാമിസം എന്ന പദപ്രയോഗം ഒരിക്കലും വന്നു കണ്ടിട്ടില്ല. കേരളമുള്പ്പെടെ ഇന്ത്യയ്ക്കകത്തും പുറത്തും വേരുകളുള്ള ഇസ്ലാമിസത്തെ പേരെടുത്ത് വിമര്ശിക്കാന് സംസ്ഥാന കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കള് മടിച്ചിട്ടേയുള്ളൂ എന്നും. എന്താവാം അതിനു കാരണം? ഭയം തന്നെ. മുസ്ലിം വോട്ട് നഷ്ടപ്പെടുമോ എന്ന ഭയം. ഇക്കാര്യത്തില് നമ്മുടെ മുഖ്യധാരാ മതേതര മലയാളി ദിനപത്രങ്ങളുടെ പാദമുദ്രകളാണ് കോണ്ഗ്രസ് നേതൃത്വം പിന്തുടരുന്നത്. സര്ക്കുലേഷനെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുമോ എന്ന ഭീതി നിമിത്തം ഇസ്ലാമിസത്തെ തുറന്നു കാട്ടുന്നതില് കടുത്ത വൈമുഖ്യം പുലര്ത്തുന്നു സംസ്ഥാനത്തെ മുഖ്യധാര മതേതര മലയാള പത്രങ്ങള്. ഇക്കഴിഞ്ഞ ജൂണ് അഞ്ചിന് പശ്ചിമാഫ്രിക്കന് രാഷ്ട്രമായ ബുര്മിന ഫാസോയിലെ സഹേല് മേഖലയില് ഇസ്ലാമിസ്റ്റ് തീവ്രവാദികള് നടത്തിയ കൂട്ടക്കൊലയില് ല്പ്പരം മനുഷ്യര് കൊല്ലപ്പെട്ടത് അവയ്ക്കു വാര്ത്തയായില്ല. മുഖ്യധാരാ സെക്യുലര് ഇംഗ്ലീഷ് പത്രങ്ങള് ആ സംഭവം പ്രാധാന്യപൂര്വ്വം റിപ്പോര്ട്ട് ചെയ്യുക മാത്രമല്ല, ആ കൊടുപാതകത്തിനെതിരെ മുഖപ്രസംഗമെഴുതുകയും ചെയ്തു. മലയാളത്തിലെ മതേതര പത്രങ്ങള് ഇസ്ലാമിസത്തെ വിമര്ശിക്കുന്നതില് കാണിക്കുന്ന വിമുഖത വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്കെതിരെ പൊരുതുമെന്നു പറയുന്ന കോണ്ഗ്രസ് നേതൃത്വം കാണിച്ചുകൂടാ. അങ്ങനെ ചെയ്താല് അതിന്റെ ഗുണം കിട്ടുന്നത് ഹിന്ദുത്വവാദികള്ക്കാണ്. മുസ്ലിംലീഗിനെ ഒക്കത്തിരുത്തിയും ഇസ്ലാമിസം എന്ന വര്ഗ്ഗീയ, മതമൗലിക ആശയപ്രപഞ്ചത്തിനെതിരെ മൗനം ദീക്ഷിച്ചും വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്കെതിരെ ഫലപ്രദമായി പൊരുതാന് വി.ഡി. സതീശന് സാധിക്കില്ല. ന്യൂനപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതയോട് മൃദു സമീപനം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഭൂരിപക്ഷ വര്ഗ്ഗീയതയ്ക്കെതിരെ അടരാടാമെന്നു കരുതുന്നത് മിതമായി പറഞ്ഞാല് സൂക്ഷ്മാലോചനാരാഹിത്യമാണ്.                                

പന്ത്രണ്ടാം വയസ്സില്നിന്നു പതിന്നാലാം വയസ്സിലേക്ക് ചാടിക്കടക്കാന് കഴിയുമോ മനുഷ്യന്? പതിന്നാല് വയസ്സ് വരെ ജീവിച്ച ഒരാള്ക്കും അങ്ങനെയൊരു അദ്ഭുതസിദ്ധിയുണ്ടായതായി ചരിത്രം ഒരിടത്തും രേഖപ്പെടുത്തുന്നില്ല. പന്ത്രണ്ടില്നിന്നു പതിമ്മൂന്നാം വയസ്സിലൂടെ സാവധാനം നടന്നുനീങ്ങിയാണ് എല്ലാവരും പതിന്നാലില് ചെന്നണയുന്നത്. പതിമ്മൂന്ന് അശുഭസംഖ്യയായതുകൊണ്ട് തനിക്ക് പതിമ്മൂന്നാം വയസ്സ് വേണ്ടെന്നു കാലത്തോടോ ദൈവത്തോടോ ആരും അപേക്ഷിച്ചതായി കണ്ടറിവോ കേട്ടറിവോ ഇല്ല. ല് അശുഭത്വം ആരോപിക്കുന്ന പാശ്ചാത്യര്ക്കുപോലും മിനക്കെട്ടിട്ടില്ല ആ പണിക്ക്. സംഖ്യ സംബന്ധ അന്ധവിശ്വാസവുമായി നടക്കുന്നവര്ക്കുപോലും ാം വയസ്സ് ഒഴിവാക്കാനാവില്ലെന്നര്ത്ഥം. വയസ്സില്  ഒഴിവാക്കാനാവില്ലെങ്കിലും സര്ക്കാര് തങ്ങള്ക്കു നല്കുന്ന കാറിന്റെ നമ്പര്  ആവരുതെന്നു ശഠിക്കുന്ന ഒട്ടേറെ മന്ത്രിപുംഗവര് കേരളത്തിലുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. യു.ഡി.എഫ് ഭരിക്കുമ്പോള് ാം നമ്പര് കാര് തന്നെ ഉണ്ടാവാറില്ല. എല്.ഡി.എഫ് ഭരിക്കുമ്പോഴുമുണ്ട് പല മന്ത്രിമാര്ക്കും നോട് കടുത്ത അലര്ജി. ല് ഇടതുമുന്നണി അധികാരത്തില് വന്നപ്പോള് ആര്ക്കും വേണ്ടാത്ത ാം നമ്പര് കാര് എം.എ. ബേബി ഏറ്റെടുക്കുകയായിരുന്നു. ല് വീണ്ടും ഇടതുമുന്നണി അധികാരത്തിലേറിയപ്പോഴുമുണ്ടായി ഇംഗ്ലീഷില്  എന്നു പറയുന്ന നമ്പര്ഭീതി. ഒടുവില് തോമസ് ഐസക് ാം നമ്പര് കാറിന്റെ താക്കോല് വാങ്ങി പ്രശ്നം പരിഹരിച്ചു. ഇപ്പോള് ലും ാം നമ്പര് കാറിനോട് ഹോണറബ്ള് മിനിസ്റ്റര്മാര്ക്ക് അലര്ജിയായിരുന്നു. അവസാനം ആ നമ്പറുള്ള കാര് സ്വീകരിക്കാന് സി.പി.ഐക്കാരനും കൃഷിവകുപ്പു മന്ത്രിയുമായ പി. പ്രസാദ് മുന്നോട്ടു വന്നതിനാല് കാര് വിത്ത് നമ്പര്  രക്ഷപ്പെട്ടു. പതിമൂന്നാം നമ്പര് പേടി ഇന്ത്യയില് കൊണ്ടുവന്നത് ബ്രിട്ടീഷുകാരാണ്. പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ് ആ പേടി ഫോബിയ എന്നു സാരം. അവര്ക്ക് എവിടെനിന്നു കിട്ടി ഈ പേടി? ചില ചരിത്രകാരന്മാര് കൈചൂണ്ടുന്നത് പുരാതന ബാബിലോണിയയിലെ രാജാവായിരുന്ന ഹമുറാബിയുടെ കാലത്ത് ക്രിസ്തുവിനു മുന്പ് ാം നൂറ്റാണ്ടില് എഴുതപ്പെട്ട ഹമുറാബി നിയമസംഹിതയിലേയ്ക്കാണ്. ആ സംഹിതയില് ാം നമ്പറുള്ള നിയമവകുപ്പുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഹമുറാബിയുടെ നിയമങ്ങള് മറ്റു ഭാഷകളിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയവര്ക്ക് പറ്റിയ പിഴവാകാം അതിനു കാരണമെന്നു ചിലര് അഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ഹമുറാബി കോഡില് ഇല്ലാത്ത നെ ഭാഗ്യഹീന നമ്പറായി തള്ളിക്കളയുകയാണ് പലരും ചെയ്തത്. വേറെ ചിലര് നെ ക്രിസ്തുവിന്റെ അവസാനത്തെ അത്താഴവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയത് കാണാം. അവസാനത്തെ അത്താഴത്തില്, ക്രിസ്തുവിനെ പിന്നീട് ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാസ് ഉള്പ്പെടെ  പേരാണ് പങ്കെടുത്തത്. ആ സംഭവം മുന്നിര്ത്തി പില്ക്കാലത്ത് ചിലര് ാം നമ്പറിനെ അശുഭ സംഖ്യയായി കാണാന് തുടങ്ങിയതിന്റെ ഫലമായി പാവം  വെറുക്കപ്പെട്ട വിലക്ഷണ നമ്പറായി. പാശ്ചാത്യര് പക്ഷേ, ആ മൂഢവിശ്വാസം പിഴുതെറിയാന് ാം നൂറ്റാണ്ട് തൊട്ട് ഉത്സാഹിച്ചു പോന്നിട്ടുണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന് അമേരിക്കയിലെ മാന്ഹാറ്റനില് ല്    എന്ന പേരില് ഒരു ക്ലബ്ബ് രൂപവല്ക്കരിക്കപ്പെട്ടു. നമ്പര് ല് പറ്റിപ്പിടിച്ച കളങ്കം കഴുകിക്കളയുകയും ആ നമ്പറിനോട് ജനങ്ങള്ക്കുള്ള ഭീതിയും വിപ്രതിപത്തിയും ദൂരികരിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതായിരുന്നു അതിന്റെ ലക്ഷ്യം. നാന്നൂറോളം അംഗങ്ങളുണ്ടായിരുന്ന ആ ക്ലബ്ബില് വ്യത്യസ്തനാളുകളില് അമേരിക്കന് പ്രസിഡന്റ് പദവിയിലിരുന്ന ചെസ്റ്റര് ആര്തര്, ഗ്രോവര് ക്ലീവ്ലന്ഡ്, ബെഞ്ചമിന് ഹാരിസണ്, വില്യാം മെകിന്ലി, തിയഡോര് റൂസ്വെല്റ്റ് എന്നിവര് കൂടി അംഗങ്ങളായിരുന്നു. നമ്മുടെ കേരളത്തില് പക്ഷേ, ഇപ്പോഴും നെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള അന്ധവിശ്വാസം മന്ത്രിമാരടക്കമുള്ളവര് മുറുകെ പിടിക്കുന്നു! അവരില് പലരും പാശ്ചാത്യ സാംസ്കാരികാധിനിവേശത്തിനെതിരെ പ്രസംഗിക്കുന്നവരാണ് എന്നതത്രേ വിചിത്രം. പാശ്ചാത്യ സംസ്കാരം മൂഢവിശ്വാസത്തിന്റെ രൂപത്തില് നടത്തുന്ന അധിനിവേശം അവര് മടിയേതുമില്ലാതെ ആന്തരവല്ക്കരിക്കുന്നു. ഇല്ലംവിട്ട് അമ്മാത്ത് എത്താത്തവര് പടിഞ്ഞാറന് സംസ്കാരത്തിന്റെ അധിനിവേശത്തിനു മാത്രമല്ല നമ്മുടെ മന്ത്രിമാരുള്പ്പെടെയുള്ള ജനപ്രതിനിധികള് വിധേയരാകുന്നത്. സംസ്ഥാനത്തെ പുതിയ മന്ത്രിമാരും എം.എല്.എമാരും നടത്തിയ സത്യപ്രതിജ്ഞയില് വേറൊരു സാംസ്കാരികാധിനിവേശം കാണുകയുണ്ടായി. മതവിശ്വാസികളായ മന്ത്രിമാര് ദൈവത്തിന്റെ നാമത്തില് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തപ്പോള് ഒരു മന്ത്രി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തത് അല്ലാഹുവിന്റെ നാമത്തിലാണ്. മതവിശ്വാസികളായ എം.എല്.എമാരില്  പേരുടെ സത്യപ്രതിജ്ഞ ദൈവനാമത്തിലായിരുന്നു.  പേരുടേത് അല്ലാഹുവിന്റെ നാമത്തിലും. ക്രിസ്തുമതവിശ്വാസികളായ മന്ത്രിമാരും എം.എല്.എമാരും കര്ത്താവിന്റെ പേരില് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യാന് പോയില്ല. അതുപോലെ ഹിന്ദുമത വിശ്വാസികളായ മന്ത്രിമാരും എം.എല്.എമാരും രാമന്റേയോ കൃഷ്ണന്റേയോ പേരില് സത്യപ്രതിജ്ഞയെടുക്കാനും മുതിര്ന്നില്ല. മതവിശ്വാസിയായ ഒരു മുസ്ലിം മന്ത്രിയും വിശ്വാസികളായ  മുസ്ലിം എം.എല്.എമാരുമാണ് ദൈവനാമം വേണ്ടെന്നുവെച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ നാമത്തില് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തത്. അതുവഴി അവര് വെളിവാക്കിയത് തങ്ങള് അറേബ്യന് സാംസ്കാരികാധിനിവേശത്തിനു കീഴ്പ്പെട്ടവരാണെന്നത്രേ. സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങില് കണ്ട മറ്റൊരു വൈചിത്ര്യത്തിലേക്ക് കൂടി കടന്നുചെല്ലാം. മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയനുള്പ്പെടെയുള്ള കമ്യൂണിസ്റ്റുകാരില് ഭൂരിഭാഗം പേരും എന്.സി.പിക്കാരനായ മന്ത്രി എ.കെ. ശശീന്ദ്രനും ദൈവത്തെ മാറ്റിനിര്ത്തി സഗൗരവം പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. പക്ഷേ, സി.പി.എമ്മുകാരായ മൂന്നുപേര് ഒരു മന്ത്രിയും രണ്ട് എം.എല്.എമാരും സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തത് ദൈവനാമത്തിലാണ്. ഇരു കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടികളിലേയും മറ്റു സാമാജികര് ദൈവരഹിത സഗൗരവ പ്രതിജ്ഞയുടെ വഴിയെ പോയപ്പോള് ഇപ്പറഞ്ഞ മൂന്നുപേര് എന്തുകൊണ്ട് ദൈവവഴിയെ പോയി? ഇല്ലം വിട്ടെങ്കിലും അമ്മാത്ത് എത്താന് കഴിയാതെ പോയവരാണോ അവര്? ഇതൊരു നിസ്സാര കാര്യമല്ലേ എന്നു ചോദിക്കാന് പലരും മുന്നോട്ട് വരും. പക്ഷേ, അത്ര നിസ്സാരമായ കാര്യമാണോ ഇത്? വൈരുദ്ധ്യാത്മകവും ചരിത്രപരവുമായ ഭൗതികവാദമാണ് മാര്ക്സിസത്തിന്റെ അടിക്കല്ല്. ദൈവം ഉള്പ്പെടെയുള്ള പ്രകൃത്യാതീത ശക്തികള്ക്ക് മാര്ക്സിസ്റ്റ് ചിന്താധാരയില് ഇടമേയില്ല. മനുഷ്യകേന്ദ്രിത മാര്ക്സിസത്തിന് തീര്ത്തും അന്യമാണ് ദൈവകേന്ദ്രിതത്വം. മനുഷ്യന്റെ നേട്ടങ്ങളേയോ കോട്ടങ്ങളേയോ ഉയര്ച്ചകളേയോ താഴ്ചകളേയോ ഒന്നും ദൈവത്തെ ബന്ധപ്പെടുത്തി വിശകലനം ചെയ്യുന്ന രീതി മാര്ക്സിസത്തില് ഇല്ല. ഈശ്വരവിശ്വാസത്തിലൂടെ കിളിര്ക്കുന്ന വിധിവിശ്വാസം ചൂഷകര്ക്കെതിരേയുള്ള ചൂഷിതരുടെ പോരാട്ടത്തെ ഇല്ലാതാക്കുകയോ ദുര്ബ്ബലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന ഘടകമാണെന്നു മാര്ക്സിസം പഠിപ്പിക്കുന്നുമുണ്ട്. ഇതെല്ലാം വസ്തുതകളായിരിക്കെയാണ് കേരളത്തിലെ ഒരു മുതിര്ന്ന സി.പി.എം നേതാവ് അടുത്തകാലത്ത് വൈരുദ്ധ്യാത്മക ഭൗതികവാദത്തിന് നമ്മുടെ സമൂഹത്തില് പ്രസക്തിയില്ലെന്നു ദ്യോതിപ്പിക്കുമാറ് പ്രസ്താവന നടത്തിയത്. മാര്ക്സിസത്തിലടങ്ങിയ നിരീശ്വരത നിമിത്തം മാര്ക്സിസ്റ്റ് പാര്ട്ടിയിലേക്ക് വരാന് മടിക്കുന്ന കടുത്ത മതവിശ്വാസികളെക്കൂടി പാര്ട്ടിയുടെ ഉമ്മറത്തെത്തിക്കാനുള്ള തന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്നു നേതാവിന്റെ പ്രസ്താവനയെന്നു വ്യക്തം. എളുപ്പത്തില് ക്രിയ ചെയ്യുക എന്ന രാഷ്ട്രീയരീതി എന്നതിനെ വിശേഷിപ്പിക്കാമെങ്കിലും മാര്ക്സിസത്തില്നിന്നു മാര്ക്സിനെത്തന്നെ കുടിയിറക്കുന്ന പണിയാണതെന്നു പറയാതെ വയ്യ. കയ്പില്ലാത്ത കാഞ്ഞിരക്കുരുവിനെ കാഞ്ഞിരക്കുരു എന്നു വിളിക്കാന് പറ്റാത്തതുപോലെ വൈരുദ്ധ്യാത്മകവും ചരിത്രപരവുമായ ഭൗതികവാദമില്ലാത്ത മാര്ക്സിസത്തെ മാര്ക്സിസമെന്നു വിളിക്കാനും പറ്റില്ല. മാര്ക്സിസ്റ്റ് പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തില് നടത്തപ്പെടുന്ന ഇമ്മട്ടിലുള്ള ജലമിശ്രണത്തിന്റെ പല പ്രതിഫലനങ്ങളിലൊന്നാണ് സി.പി.എം അംഗങ്ങളായവര് ദൈവനാമത്തില് സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്ന പ്രവണത. ഇപ്പോള് മൂന്നുപേരാണെങ്കില് അടുത്ത തവണ അത് എട്ടോ പത്തോ പേരായി വര്ദ്ധിക്കും. ക്രമേണ സഗൗരവ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുന്നവര് ഇല്ലാതാവുകയും ദൈവനാമത്തിലും അല്ലാഹു നാമത്തിലുമൊക്കെ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചൊല്ലുന്നവര് മാത്രമേ കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടികളിലുമുണ്ടാവൂ എന്ന പരിഹാസ്യ സ്ഥിതിവിശേഷം വന്നെത്തുകയും ചെയ്യും. സംസ്ഥാനത്തെ ഇരു കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടികള്ക്കും സ്റ്റാലിനെയെങ്കിലും മാതൃകയാക്കാന് കഴിയണം. ചരിത്രത്തിലേക്ക് പിന്വാങ്ങിയ സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലെ ജോസഫ് സ്റ്റാലിനെ മാതൃകയാക്കാനല്ല പറയുന്നത്. അയല് സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്നാട്ടില് മുഖ്യമന്ത്രിയായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത എം.കെ. സ്റ്റാലിനെയെങ്കിലും മാതൃകയാക്കണം എന്നാണഭ്യര്ത്ഥന. ഡി.എം.കെയുടെ നേതാവായ സ്റ്റാലിന് സത്യപ്രതിജ്ഞയെടുത്തത് ഏതെങ്കിലും ദൈവത്തിന്റെ പേരിലല്ല, സ്വന്തം മനസ്സാക്ഷിയുടെ പേരിലാണ്. അദ്ദേഹം പ്രദര്ശിപ്പിക്കുന്ന ആശയസ്ഥൈര്യത്തിലേക്കും ആദര്ശധീരതയിലേക്കും വളരാനെങ്കിലും കമ്യൂണിസ്റ്റ് എന്നവകാശപ്പെടുന്ന പാര്ട്ടികള്ക്ക് സാധിക്കണം. ഇല്ലെങ്കില് ചരിത്രം അവയെ അടയാളപ്പെടുത്തുക കമ്യൂണിസ്റ്റ് എന്ന വ്യാജനാമത്തില് പ്രവര്ത്തിച്ച നോണ് കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്ട്ടികള് എന്ന നിലയിലായിരിക്കും.                                

കഴിഞ്ഞ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തങ്ങള് ജയിച്ചുകയറുമെന്ന് ഇടതുമുന്നണിക്കോ അതിന്റെ കടിഞ്ഞാണ് പിടിക്കുന്ന സി.പി.ഐ.എമ്മിനോ അത്ര വലിയ ഉറപ്പൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ആ ഉറപ്പില്ലായ്മയാണ് ഉറപ്പാണ് എല്.ഡി.എഫ് എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തില് പ്രതിഫലിച്ചത്. ഇടതു ജനാധിപത്യ മുന്നണി വീണ്ടും അധികാരമേറും എന്ന അവബോധം സമൂഹമനസ്സില് പടര്ത്തുന്നതിനുള്ള മാനേജ്മെന്റ് തന്ത്രമായിരുന്നു ആ മുദ്രാവാക്യം. എല്.ഡി.എഫിലെ ഏറ്റവും വലിയ ശുഭാപ്തിവിശ്വാസികള്പോലും മുന്നണി കഷ്ടിച്ചു കയറിപ്പറ്റിയാല് ഭാഗ്യം എന്നേ കരുതിയിരുന്നുള്ളൂ. പക്ഷേ, എല്ലാവരേയും വിസ്മയിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് എല്.ഡി.എഫ് മൂന്നില് രണ്ട് ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ ചരിത്രവിജയം കരസ്ഥമാക്കി. യു.ഡി.എഫാകട്ടെ, ലജ്ജാകരമായ തോല്വി ഏറ്റുവാങ്ങുകയും ചെയ്തു. ഐക്യജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ അമരത്തുള്ള കോണ്ഗ്രസ്സിന് ഇത്രമേല് കനത്ത പരാജയം എങ്ങനെ വന്നുപെട്ടു? ഈ ചോദ്യത്തിനു വ്യത്യസ്ത കോണുകളില്നിന്നു വ്യത്യസ്ത ഉത്തരങ്ങള് പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിലെ കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ ചുമതലയുള്ള എ.ഐ.സി.സി ജനറല് സെക്രട്ടറി താരീഖ് അന്വര് സംസ്ഥാന കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കളുടെ അനൈക്യത്തിലേക്കും വിഭാഗീയതയിലേക്കുമാണ് കൈചൂണ്ടിയത്. പാര്ട്ടിയെ ഒറ്റക്കെട്ടായി നിര്ത്തുന്നതില് നേതൃത്വം പരാജയപ്പെട്ടു. ഗ്രൂപ്പ് മൂപ്പന്മാര് താന്താങ്ങളുടെ ഗ്രൂപ്പിന്റെ താല്പര്യങ്ങളിലാണ് ശ്രദ്ധവെച്ചത്. തന്മൂലം ഗ്രൂപ്പ് സങ്കുചിതത്വങ്ങള്ക്കതീതമായി രാഷ്ട്രീയ പ്രതിയോഗിയെ തോല്പ്പിക്കണമെന്ന അവബോധം പാര്ട്ടിയുടെ കീഴ്ത്തട്ടിലുണ്ടായില്ല. കേഡര് പാര്ട്ടിയല്ലാത്ത കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ സംഘടനാപരമായ ദൗര്ബ്ബല്യത്തെയാണ് വേറെ ചിലര് പ്രതിക്കൂട്ടില് നിര്ത്തിയത്. അണികളെ ഏകോപിപ്പിക്കാനും കര്മ്മോത്സുകരാക്കാനുമുള്ള മെഷിനറി പാര്ട്ടിക്കില്ല. പല ബൂത്തുകളിലും മണ്ഡലങ്ങളിലും പാര്ട്ടി നിര്ജ്ജീവമായിരുന്നു. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഒരു യുദ്ധമാണെന്നും എതിരാളിയെ പരാജയപ്പെടുത്താന് സര്വ്വതും മറന്ന് ഐക്യപ്പെടണമെന്നുമുള്ള ധാരണ പാര്ട്ടിക്കാരില് ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളൊന്നും ആവശ്യമായ അളവില് ഉണ്ടായില്ല. എല്.ഡി.എഫ് ഭരണത്തിനെതിരെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ഉയര്ത്തിക്കൊണ്ടുവന്ന കാമ്പുള്ള ആരോപണങ്ങള്പോലും സാമൂഹിക മാധ്യമങ്ങള് ഉള്പ്പെടെയുള്ള സംവിധാനങ്ങള് വഴി ജനമധ്യത്തിലെത്തിക്കുന്നതില് പാര്ട്ടിനേതൃത്വം പരാജയപ്പെട്ടു. ഓഖിയും നിപയും രണ്ടു വന്പ്രളയങ്ങളും ഏറ്റവും ഒടുവില് കൊവിഡും അവയുണ്ടാക്കിയ ദുരന്തങ്ങളും ഇടതുമുന്നണിക്ക് തുണയായി എന്നതാണ് മൂന്നാമത്തെ നിരീക്ഷണം. പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളെ വെല്ലുവിളി എന്നതിലധികം അവസരമായി സി.പി.ഐ.എം. കണ്ടു. അവയുണ്ടാക്കിയ കഷ്ടപ്പാടുകള് മുതലെടുത്ത് പിണറായി സര്ക്കാര് പ്രഖ്യാപിച്ച ഭക്ഷ്യക്കിറ്റുള്പ്പെടെയുള്ള വെല്ഫെയറിസ്റ്റ് പദ്ധതികള് ഒരു വലിയ വിഭാഗം സമ്മതിദായകരെ ഇടതുമുന്നണിക്ക് വോട്ട് ചെയ്യാന് പ്രേരിപ്പിച്ചത് നിമിത്തം കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ പരമ്പരാഗത വോട്ടുകളില് ചോര്ച്ചയുണ്ടായി. നാലാമതായി, കേരളത്തിലെ കോണ്ഗ്രസ്സിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ലെ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് അവസാനത്തെ ബസാണെന്ന് പലരും ഓര്മ്മിപ്പിച്ചിരുന്നു. അത് ചെവിക്കൊള്ളാന് സംസ്ഥാന കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കള് മാത്രമല്ല, ദേശീയ കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കളും കൂട്ടാക്കിയില്ല. ലെ ലോക്സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് തകര്പ്പന് വിജയം കൊയ്ത യു.ഡി.എഫ് അസംബ്ലി തെരഞ്ഞെടുപ്പില് ഭൂരിപക്ഷം നേടുമെന്ന ഉദാസീനതയ്ക്ക് ഇരുവിഭാഗം നേതാക്കളും വശംവദരായി. ഇച്ചൊന്ന ഉദാസീനത ദേശീയ നേതൃത്വത്തെ ബാധിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കില്, തദ്ദേശ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് നേരിട്ട പരാജയത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില് സംസ്ഥാന കോണ്ഗ്രസ്സിനെ അസംബ്ലി ഇലക്ഷന് വേളയില് കൂടുതല് ഊര്ജ്ജസ്വലരാക്കാന് അവര് ശ്രമിക്കുമായിരുന്നു. അങ്ങനെ സംഭവിച്ചില്ല. പകുതിയില് നിര്ത്തിയ കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിയുടെ യുദ്ധം അഞ്ചാമത്തെ നിരീക്ഷണം പി.കെ. കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിയുടെ തിരിച്ചുവരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. ല് എം.പിയായി ഡല്ഹിയിലേയ്ക്ക് പോയ ലീഗ് നേതാവ് അസംബ്ലി തെരഞ്ഞെടുപ്പില് മത്സരിക്കാന് കേരളത്തിലേയ്ക്ക് മടങ്ങിവന്നു. നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില് വലതു മുന്നണി ജയിക്കുമെന്നും തനിക്ക് കേരള രാജാവല്ലെങ്കില് കേരള ഉപരാജാവെങ്കിലുമായി വിലസാമെന്നുമായിരുന്നു ലീഗ് ജനറല് സെക്രട്ടറിയുടെ കണക്കുകൂട്ടല്. കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിയുടെ ഈ ദുര്മോഹം ലീഗണികളിലോ യു.ഡി.എഫിലെ മറ്റു ഘടകകക്ഷികളിലോ മാത്രമല്ല, നിഷ്പക്ഷ വിഭാഗങ്ങള്ക്കിടയിലും കടുത്ത നീരസത്തിനും അമര്ഷത്തിനും വഴിവെച്ചു. അത്രകണ്ട് ഐക്യജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ വോട്ടുകള് ചോരുകയും ചെയ്തു. കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ തോല്വിക്ക് ചൂണ്ടിക്കാട്ടപ്പെടുന്ന ആറാമത്തെ കാരണം സംസ്ഥാന കോണ്ഗ്രസ് നേതൃത്വത്തിന്റെ അറുപഴഞ്ചന് നിലപാടുകളാണ്. കേരളത്തിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലത്തെ വിലയിരുത്തിക്കൊണ്ട് ഒരു പ്രമുഖ ഇംഗ്ലീഷ് പത്രം എഴുതിയ മുഖപ്രസംഗത്തില് സംസ്ഥാനത്തെ കോണ്ഗ്രസ് നേതൃത്വത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത് അറുപഴഞ്ചന്  എന്നാണ്   , . ല് സുപ്രീംകോടതിയുടെ ശബരിമല വിധി വന്നപ്പോള് അതിനെതിരെ ഭരണഘടനാദത്തമായ ലിംഗസമത്വത്തിനെതിരെ നിലപാടെടുക്കുകയാണ് കേരളത്തിലെ കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കള് ചെയ്തത്. രാഹുല് ഗാന്ധിയടക്കം കേന്ദ്ര കോണ്ഗ്രസ് നേതാക്കള് പലരും വിധിയെ സ്വാഗതം ചെയ്തപ്പോഴാണ് മറിച്ചൊരു തീരുമാനത്തില് സംസ്ഥാന കോണ്ഗ്രസ് മേലാളന്മാര് ഉറച്ചുനിന്നത്. പുരോഗമനപരമായ ഒരു പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന്റെ ബലംപോലും മലയാളക്കരയിലെ കോണ്ഗ്രസ് മേധാവികള്ക്കില്ലെന്നു ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു അവരുടെ നിലപാട്. മേല്പ്പറഞ്ഞ കാരണങ്ങളെല്ലാം ചെറുതോ വലുതോ ആയ അളവില് ഐക്യജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ ഭീമ പരാജയത്തിനു പിന്നില് പ്രവര്ത്തിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നത് നിഷേധിക്കാനാവാത്ത യാഥാര്ത്ഥ്യം തന്നെയാണ്. എന്നാല്, അവയോടൊപ്പം മറ്റൊരു പ്രധാനപ്പെട്ട ഘടകം കൂടി കോണ്ഗ്രസ്സിന്റേയും യു.ഡി.എഫിന്റേയും പതനത്തിനു വഴിയൊരുക്കിയെന്ന് എടുത്തു കാട്ടുന്നവരുണ്ട്. ആ വിഭാഗത്തിന്റെ പ്രതിനിധിയായി ജവഹര്ലാല് നെഹ്റു സര്വ്വകലാശാലയിലെ ചരിത്രപഠന പ്രൊഫസറായ ബേര്ട്ടന് ക്ലീറ്റസ്സിനെ കണക്കാക്കാം. ഒരു ദേശീയ ആംഗ്ലേയ ദിനപത്രത്തില് ക്ലീറ്റസ് എഴുതിയ ലേഖനത്തില് സി.പി.ഐ.എമ്മിന്റെ വര്ഗ്ഗകാഴ്ചപ്പാട് ഉള്പ്പെടെയുള്ള വിഷയങ്ങളില് വന്ന കാതലായ മാറ്റങ്ങളിലേക്ക് വായനക്കാരുടെ, വിശിഷ്യാ കോണ്ഗ്രസ്സുകാരുടെ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുന്നുണ്ട്. കേരളമുള്പ്പെടെ ഇന്ത്യയിലാകമാനം നിലവിലുള്ളത് ബൂര്ഷ്വാ ഭരണവ്യവസ്ഥയാണെന്നും അതില് കമ്യൂണിസ്റ്റ് കാഴ്ചപ്പാടനുസരിച്ചുള്ള സമൂല പരിവര്ത്തനം സാധ്യമാക്കണമെന്നുമുള്ളതായിരുന്നു മാര്ക്സിസ്റ്റ് പാര്ട്ടിയുടെ ദീര്ഘനാളായുള്ള രാഷ്ട്രീയ സമീപനം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സര്ക്കാരിനായിരുന്നില്ല, പാര്ട്ടിക്കായിരുന്നു സി.പി.ഐ.എം പ്രാമുഖ്യം കല്പിച്ചുപോന്നത്. പാര്ട്ടി തീരുമാനിക്കുന്നത് പ്രത്യക്ഷരം നടപ്പാക്കാനുള്ള ഉപകരണം മാത്രമായിരുന്നു സര്ക്കാര്. അചിരേണ ഈ നിലപാടില് മാറ്റം വന്നു. ആദ്യം പശ്ചിമ ബംഗാളും പിന്നെ ത്രിപുരയും നഷ്ടപ്പെട്ടതോടെ, പാര്ട്ടിക്കുവേണ്ടി തീരുമാനങ്ങള് കൈക്കൊള്ളുന്ന പരമോന്നത സമിതിയായ പൊളിറ്റ്ബ്യൂറോ അതീവ ദുര്ബ്ബലമായി. തല്ഫലമായി കേരളത്തിലെ സി.പി.ഐ.എം നിയന്ത്രിത എല്.ഡി.എഫ് സര്ക്കാരിനുമേല് പി.ബിക്കുള്ള നിയന്ത്രണം നാമമാത്രമായിത്തീര്ന്നു. ഈ സ്ഥിതിവിശേഷം സംജാതമാകുന്നതിനു മുന്പു തന്നെ വര്ഗ്ഗസിദ്ധാന്താധിഷ്ഠിത ഏറ്റുമുട്ടല് രാഷ്ട്രീയ ത്തില്നിന്ന് സി.പി.ഐ.എം പതുക്കെപ്പതുക്കെ പിന്വലിയാന് തുടങ്ങിയിരുന്നു. കേരളത്തില് വ്യാപാരവ്യവസായി ഏകോപന സമിതി എന്ന പേരില് ബിസിനസ്സുകാരും വ്യവസായികളും സംഘടിച്ചത് ഈ പിന്വലിയലിനെ സ്വാധീനിച്ച സുപ്രധാന ഘടകങ്ങളിലൊന്നാണ്. വ്യാപാരിവ്യവസായി സമൂഹവുമായും പൊതുജനങ്ങളുമായുള്ള ഇടപെടലുകളില് സി.ഐ.ടി.യു തൊഴിലാളികള് മിതത്വം പാലിക്കണമെന്ന് പാര്ട്ടി നിര്ദ്ദേശിക്കുകയും പില്ക്കാലത്ത് നോക്കൂകൂലി എന്ന അധാര്മ്മികതയ്ക്കെതിരെ നിലപാടെടുക്കുകയും ചെയ്തത് ഏറ്റുമുട്ടല് രാഷ്ട്രീയത്തില്നിന്നുള്ള പിന്മാറ്റത്തിന്റെ സൂചനകളായിരുന്നു. ഭൂവുടമകളും കര്ഷകത്തൊഴിലാളികളും തമ്മിലും വ്യവസായികളും വ്യാവസായിക തൊഴിലാളികളും തമ്മിലും ക്വാറി മുതലാളിമാരും ക്വാറി തൊഴിലാളികളും തമ്മിലുമൊന്നും സംഘര്ഷാത്മകത വേണ്ട, സഹകരണാത്മകത മതി എന്ന സമീപനത്തിലേക്ക് പാര്ട്ടി നീങ്ങി. ഈ മാറ്റത്തിനു പ്രേരകമായി ഭവിച്ച പ്രധാന ഘടകങ്ങളിലൊന്ന് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക ജനസംഖ്യാ ഭൂമികയില് വന്ന പരിവര്ത്തനമാണ്. കഴിഞ്ഞ കാല് നൂറ്റാണ്ടിനിടെ കേരളത്തില് മധ്യവര്ഗ്ഗം വലിയതോതില് വികസിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിനനുസരിച്ച് കര്ഷകത്തൊഴിലാളികളടക്കമുള്ള അദ്ധ്വാനിക്കുന്ന വര്ഗ്ഗം ശോഷിച്ചിട്ടുമുണ്ട്. നമ്മള് കൊയ്യും വയലെല്ലാം നമ്മുടേതാകും പൈങ്കിളിയേ എന്ന കവിതാശകലത്തിന് ആധുനിക കേരളീയ സമൂഹത്തില് പ്രസക്തിയില്ല. അടിസ്ഥാന തൊഴിലാളിവര്ഗ്ഗം എന്ന സംജ്ഞ ഇടതു പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളില്പ്പോലും മേയ്ദിനത്തില് മാത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പ്രയോഗമായി ചുരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആധുനിക സ്റ്റെയ്റ്റ് പരിവര്ത്തിപ്പിക്കപ്പെടേണ്ട ബൂര്ഷ്വാ സ്റ്റെയ്റ്റാണെന്ന പഴയ കമ്യൂണിസ്റ്റ് ധാരണയില് പറ്റിപ്പിടിച്ച ക്ലാവ് ചുരണ്ടിക്കളയാന്പോലും മുഖ്യധാരാ ഇടതുപക്ഷം ഇപ്പോള് മുതിരാറില്ല. ഇടതു സ്വതന്ത്രന്മാരായി ശതകോടീശ്വരന്മാരെ മത്സരിപ്പിക്കുന്നതിന് അവര്ക്ക് മടിയില്ലാതായിത്തീരുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കാരണം, ബൂര്ഷ്വാ സ്റ്റെയ്റ്റുകളെപ്പോലെ മധ്യഉപരിവര്ഗ്ഗങ്ങളുടെ ആശയാഭിലാഷങ്ങളോട് ചേര്ന്നുനില്ക്കുകയും അവ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിലാണ് അവര്ക്കിപ്പോള് താല്പര്യം. ഇപ്പറഞ്ഞതിന്റെ അര്ത്ഥം കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ പരമ്പരാഗത കളിസ്ഥലം സി.പി.ഐ.എം കയ്യടക്കിയിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്. പഴയകാലത്ത് മധ്യഉപരിവര്ഗ്ഗങ്ങള് കോണ്ഗ്രസ്സിന്റെ കൂടെയായിരുന്നു. ആ രണ്ടു കൂട്ടരും ഇപ്പോള് നില്ക്കുന്നത് മാര്ക്സിസ്റ്റ് പാര്ട്ടിയുടെ കൂടെയാണ്. തങ്ങള് കളിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന മൈതാനം നഷ്ടപ്പെട്ട അവസ്ഥയിലാണിപ്പോള് കോണ്ഗ്രസ്. അതു തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള ത്രാണിയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു കേരളത്തില് ആ പാര്ട്ടിയുടെ ഭാവി.                                

      അടുത്തയുടെയുണ്ടായ പല വിഷയങ്ങളിലും താൽക്കാലിക രാഷ്ട്രീയത്തിനപ്പുറമായി പക്വമായ നിലപാടുകൾ എടുക്കുന്ന പ്രതിപക്ഷനേതാവ് വിഡി സതീശൻ തീർച്ചയായും കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വ്യത്യസ്തനാവുകയാണെന്ന് മുരളി തുമ്മാരുകുടി. ഫെയ്സ്ബുക്ക് പോസ്റ്റിലൂടെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതികരണം. ചാരക്കേസില് പിടിയിലായ ജ്യോതി മല്ഹോത്രയുടെ പേരില് ടൂറിസം മന്ത്രി മുഹമ്മദ് റിയാസിനെ കുറ്റപ്പെടുത്താനില്ലെന്ന സതീശന്റെ നിലപാടിനെ മുന്നിര്ത്തിയാണ് മുരളി തുമ്മാരുകുടിയുടെ പ്രശംസ. ജ്യോതി മല്ഹോത്ര ചാര പ്രവര്ത്തക ആണെന്ന് അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കില് ടൂറിസം മന്ത്രി അവരെ കേരളത്തിലേക്ക് വിളിക്കില്ലായിരുന്നുവെന്നായിരുന്നു സതീശന്റെ പ്രതികരണം. പലരും നമ്മുടെ കൂടെ നിന്ന് ഫോട്ടോ എടുക്കില്ലേ.. അവര് നാളെ ഒരു കേസില് പ്രതിയായാല് നമുക്കെന്ത് ചെയ്യാന് പറ്റും. ഉത്തരവാദപ്പെട്ട പ്രതിപക്ഷമാണ് ഞങ്ങള്. ഈ അവസ്ഥയില് സിപിഎമ്മായിരുന്നുവെങ്കില് അവരിത് ഉപയോഗിച്ചേനെ. ഞാന് ആവശ്യമില്ലാതെ ആരുടെയും മെക്കിട്ട് കേറില്ല. നിര്ദോഷമായാണ് ഇക്കാര്യത്തില് മന്ത്രിയും ടൂറിസം വകുപ്പും പെരുമാറിയത്. അതിനൊക്കെ ശേഷമാണ് വ്ളോഗര് ജ്യോതി മല്ഹോത്ര കേസില് പ്രതിയാകുന്നത്.  സതീശന് വ്യക്തമാക്കി. ജ്യോതി മല്ഹോത്രയെ കേരളത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നത് നല്ല ഉദ്ദേശത്തിലാണെന്നും, അവര് പാകിസ്താനുവേണ്ടി ചാരപ്രവര്ത്തി നടത്തിയിരുന്ന വ്യക്തിയാണ് എന്ന് അറിഞ്ഞിരുന്നില്ലെന്നും ടൂറിസം വകുപ്പ് മന്ത്രി മുഹമ്മദ് റിയാസ് പ്രതികരിച്ചിരുന്നു. രാജ്യദ്രോഹം ചെയ്തയാളെ ബോധപൂര്വം സര്ക്കാര് പരിപാടിക്ക് വിളിക്കുമെന്ന് കരുതുന്നുണ്ടോ എന്നും അപവാദപ്രചാരണങ്ങളെ ഭയക്കുന്നില്ലെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു. ജ്യോതി മല്ഹോത്രയുടെ കേരള സന്ദര്ശനം ദേശീയ തലത്തില് ചര്ച്ചയാക്കി ബിജെപി വ്ളോഗര് ജ്യോതി മല്ഹോത്രയെ വിളിച്ചതില് സര്ക്കാരിന് പങ്കില്ല മന്ത്രി റിയാസ് മണിക്കൂറില് വെള്ളം പൊങ്ങിയത് രണ്ടുനില കെട്ടിടത്തിലും ഉയരത്തില്! കേരളത്തിലും വേണം ജാഗ്രത കുറിപ്പ്  

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          നാലു ദിവസത്തെ സന്ദർശനത്തിനായി പ്രധാനമന്ത്രിബ്രസീലിൽ റിയോ ഡി ജനീറോ  ആഗോള ദക്ഷിണമേഖല ഇരട്ടത്താപ്പിന്റെ ഇരയാണെന്നു പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ബ്രിക്സ് ഉച്ചകോടിയിൽ പറഞ്ഞു. ഗ്ലോബൽ സൗത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മേഖലയിലെ രാജ്യങ്ങൾ വികസനത്തിന്റെ കാര്യത്തിലും സ്രോതസ്സുകളുടെ ലഭ്യതയിലും സുരക്ഷാസംബന്ധമായ തലങ്ങളിലും ഇരട്ടത്താപ്പ് നേരിടുകയാണെന്ന് മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇന്ത്യ, ബ്രസീൽ, റഷ്യ, ചൈന എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ സ്ഥാപക അംഗങ്ങളായുള്ള ബ്രിക്സ് കൂട്ടായ്മയുടെ പതിനേഴാമത് ഉച്ചകോടിയാണ് റിയോ ഡി ജനീറോയിൽ ഇന്നലെ ആരംഭിച്ചത്. ഇന്നു സമാപിക്കും. അർജന്റീന സന്ദർശനം പൂർത്തിയാക്കി ബ്രസീലിലെത്തിയ മോദിയെ ഉച്ചകോടി വേദിയായ മ്യൂസിയം ഓഫ് മോഡേൺ ആർട്ടിൽ ബ്രസീൽ പ്രസിഡന്റ് ലുല ഡസിൽവ സ്വീകരിച്ചു. ബ്രസീലിൽ മോദിയുടെ നാലു ദിവസത്തെ ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനമാണ്. ബ്രിക്സ് ഉച്ചകോടിക്കിടെ മോദി വിവിധ നേതാക്കളുമായി കൂടിക്കാഴ്ചകളും നടത്തും. ചൈനീസ് പ്രസിഡന്റ് ഷി ചിൻപിങ് ഉച്ചകോടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നില്ല. ഇറാനും ഈജിപ്തും കഴിഞ്ഞ വർഷം ബ്രിക്സിൽ ചേർന്നെങ്കിലും ഇറാൻ പ്രസിഡന്റ് മസൂദ് പെസഷ്കിയാനും ഈജിപ്ത് പ്രസിഡന്റ് അബ്ദൽ ഫത്താ അൽ സിസിയും ബ്രസീലിലെ ഉച്ചകോടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നില്ല. ഉദാര ആഗോളവൽക്കരണ മാതൃക കാലഹരണപ്പെട്ടെന്ന് ഉച്ചകോടിയിൽ ഓൺലൈനായി പങ്കെടുത്ത റഷ്യൻ പ്രസിഡന്റ് വ്ലാഡിമിർ പുട്ടിൻ പറഞ്ഞു. ബ്രിക്സ് രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ വിവിധ മേഖലകളിലെ സഹകരണം ഇനിയും മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്നും പറഞ്ഞു.  ഈ വാർത്തയ്ക്കൊപ്പം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രം മലയാള മനോരമയുടേതല്ല. ഇത്  എന്ന എക്സ് അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് എടുത്തിട്ടുളളതാണ്. ഈ വാർത്ത കൂടുതൽ വ്യക്തവും സമഗ്രവുമാക്കുന്നതിനാണ് ഈ ചിത്രം ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          ജറുസലം  ഗാസയിൽ ഇസ്രയേൽ നടത്തിയ ആക്രമണങ്ങളിൽ  പലസ്തീൻകാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഭക്ഷണവിതരണ കേന്ദ്രത്തിലെ വെടിവയ്പിലാണ്  പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടത്. മുവാസിയിൽ താൽക്കാലിക കൂടാരങ്ങളിലെ ബോംബാക്രമണങ്ങളിൽ ഒരു ഡോക്ടറും  മക്കളുമടക്കം  പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു. ഖാൻ യൂനിസിലെ വിവിധഭാഗങ്ങളിലാണ് മറ്റ് ആക്രമണങ്ങൾ. യുഎസിന്റെ  ദിവസത്തെ വെടിനിർത്തൽ ശുപാർശയിൽ ചർച്ചയാവാമെന്നു ഹമാസ് സമ്മതിച്ചതിനു പിന്നാലെയാണ് ഇസ്രയേൽ ആക്രമണം. ഇസ്രയേൽ സ്വകാര്യകരാറുകാരെ വച്ചുനടത്തുന്ന ഭക്ഷണവിതരണകേന്ദ്രത്തിലെ ഗ്രനേഡ് ആക്രമണത്തിൽ കരാർ കമ്പനിയിലെ  അമേരിക്കക്കാർക്കു പരുക്കേറ്റു. നാളെ ഇസ്രയേൽ പ്രധാനമന്ത്രി ബെന്യാമിൻ നെതന്യാഹു യുഎസിൽ പ്രസിഡന്റ് ഡോണൾഡ് ട്രംപുമായി ചർച്ച നടത്തും.     .    .   .

     മനോരമ ലേഖകൻ    ,          വാഷിങ്ടൻ  യുഎസ് മുന്നോട്ടുവച്ച വെടിനിർത്തൽ പദ്ധതിയിൽ ചർച്ച തുടരവേ, ഇസ്രയേൽ പ്രധാനമന്ത്രി ബെന്യാമിൻ നെതന്യാഹുവിന്റെ യുഎസ് സന്ദർശനം തുടങ്ങി. വൈറ്റ് ഹൗസിൽ പ്രസിഡന്റ് ഡോണൾഡ് ട്രംപുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ ഗാസയും ഇറാനും വിഷയമാകും. വെടിനിർത്തൽ ശുപാർശയിൽ, ഗാസയിൽ ശേഷിക്കുന്ന ബന്ദികളെ ഘട്ടംഘട്ടമായി കൈമാറാനാണ് വ്യവസ്ഥ. ഗാസയിൽനിന്ന് ഇസ്രയേൽ സൈന്യവും ഇതേസമയം ഭാഗികമായി പിന്മാറും. വെടിനിർത്തൽ കാലയളവിലാണു സ്ഥിരം വെടിനിർത്തലിനുള്ള ചർച്ചകൾ നടത്തുക. കയ്റോയിലും ദോഹയിലുമായി തുടരുന്ന മധ്യസ്ഥ ചർച്ചകളിൽ പുരോഗതിയുണ്ടെന്നാണു സൂചന. അതിനിടെ, ഇന്നലെ പുലർച്ചെ ഹൂതികളെ ലക്ഷ്യമിട്ട് യെമനിലെ  തുറമുഖങ്ങളിൽ ഇസ്രയേൽ ബോംബിട്ടു. ഹൈദൈദ, റാസ് ഇസ, സാലിഫ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ആക്രമണമുണ്ടായത്. തിരിച്ചടിയായി ഇസ്രയേലിലേക്ക് ഹൂതികൾ മിസൈൽ ആക്രമണം നടത്തിയെങ്കിലും ആർക്കും പരുക്കില്ല. ഞായറാഴ്ച ചെങ്കടലിൽ ഹൂതികൾ നടത്തിയ മിസൈൽ ആക്രമണത്തിൽ ചരക്കുകപ്പലിനു തീപിടിച്ചിരുന്നു. ജീവനക്കാരെ രക്ഷപ്പെടുത്തി.     .    .   .

     ഓൺലൈൻ പ്രതിനിധി    ,          കണ്ണൂർ കണ്ണൂർ സർവകശാലയിലേക്ക് എസ്എഫ്ഐ നടത്തിയ മാർച്ചിൽ സംഘർഷം. ബാരിക്കേഡ് ചാടി ക്യാംപസിനുള്ളിൽ കടന്ന പ്രവർത്തകർ വിസിയുടെ ഓഫിസിനടുത്തെത്തി ചില്ലുവാതിൽ തകർത്തു. പൊലീസ് ഇവരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തു നീക്കുകയായിരുന്നു. പൊലീസുമായുണ്ടായ ഉന്തിനും തള്ളിനുമിടെ നിരവധി പ്രവർത്തകർക്കു പരുക്കേറ്റു. പൊലീസ് നിരവധി തവണ ജലപീരങ്കി പ്രയോഗിച്ചു. പ്രകടനമായി എത്തിയ പ്രവർത്തകർ യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഗെയ്റ്റിനു മുന്നിൽ സ്ഥാപിച്ച ബാരിക്കേഡ് തകർക്കാൻ ശ്രമിച്ചതോടെയാണു ജലപീരങ്കി പ്രയോഗിച്ചത്. ഇതിനിടെ, പ്രവർത്തകരിൽ ചിലർ പൊലീസിനെ വെട്ടിച്ച് അകത്തേക്ക് ഓടിക്കയറി. സർവകലാശാല കാവിവത്കരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ഗവർണറുടെ ഇടപെടലുകളിൽനിന്നു പിൻമാറുക, വൈസ് ചാൻസലറുടെ ഏകാധിപത്യ നിലപാട് അവസാനിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ മുദ്രാവാക്യങ്ങളുമായാണ് പ്രവർത്തകർ പ്രകടനം നടത്തിയത്. കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി അംഗം ബിപിൻ രാജ് പായം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. സർവകലാശാലകളിൽ ആർഎസ്എസ് അജൻഡ നടപ്പാക്കുന്നുവെന്ന് ബിപിൻ രാജ് ആരോപിച്ചു. ആഴ്ചയിൽ ഒന്നോ രണ്ടോ ദിവസം മാത്രമാണ് വിസി ക്യാംപസിൽ എത്തുന്നത്. ഇടയ്ക്കിടെ വന്നുനോക്കി പോകുന്ന കരാറുകാരന്റെ പണിയാണ് വിസി ചെയ്യുന്നതെന്നും ബിപിൻ രാജ് ആരോപിച്ചു. സംഘർഷ സാധ്യത കണക്കിലെടുത്ത് നിരവധി പൊലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ സ്ഥലത്ത് നിയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നാൽ വളരെ സംയമനത്തോടെയാണ് പൊലീസ് പ്രവർത്തിച്ചത്. പ്രവർത്തകർ ബാരിക്കേഡ് ചാടിക്കടക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ പൊലീസ് കാര്യമായ പ്രതിരോധത്തിനു മുതിർന്നില്ല. ഇതോടെയാണ് പ്രവർത്തകർ വിസിയുടെ ഓഫിസിനടുത്തു വരെ എത്തിയത്. പിന്നീട് കൂടുതൽ പേർ ബാരിക്കേഡ് ചാടിക്കടന്നതോടെ പൊലീസ് തടയുകയായിരുന്നു. തുടർന്ന് ക്യാംപസിനകത്ത് കടന്നവരിൽ ചിലരെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് നീക്കുകയായിരുന്നു.     .    .   .

  തിരുവനന്തപുരം കേന്ദ്ര സര്ക്കാരിന്റെ തൊഴിലാളി വിരുദ്ധ നയങ്ങള്ക്കെതിരെ  പ്രതിപക്ഷ ട്രേഡ് യൂണിയനുകള് നടത്തുന്ന  മണിക്കൂര് പൊതുപണിമുടക്ക് ആരംഭിച്ചു. ഇന്ന് അര്ധരാത്രി വരെയാണ് പണിമുടക്ക്. കേരള, എംജി, കാലിക്കറ്റ്, കണ്ണൂര് സര്വകലാശാലകളില് ഇന്ന് നടത്താനിരുന്ന എല്ലാ പരീക്ഷകളും മാറ്റിവച്ചു. കേരളത്തില് ബന്ദിന് സമാനമായ സാഹചര്യമാണ്. സംസ്ഥാനത്ത് ഭരണ, പ്രതിപക്ഷ സംഘടനകള് പ്രത്യേകമായാണ് പണിമുടക്കുന്നത്. ഐഎന്ടിയുസി ഉള്പ്പെടെയുള്ള യുഡിഎഫ് സംഘടനകള് സംസ്ഥാന സര്ക്കാരിനെതിരെയും പ്രതിഷേധിക്കും. സര്ക്കാര് ജീവനക്കാര്ക്ക് ഇന്ന് അവധിയെടുക്കുന്നതില് നിയന്ത്രണമേര്പ്പെടുത്തി സംസ്ഥാന സര്ക്കാര് ഡയസ്നോണ് പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. മതിയായ കാരണമില്ലാതെ ഹാജരാകാതിരുന്നാല് ഇന്നത്തെ ശമ്പളം റദ്ദാക്കുമെന്നാണ് ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ ഉത്തരവ്. ജീവനക്കാര്ക്ക് സുരക്ഷിതമായി ഓഫിസിലെത്താനുള്ള സാഹചര്യം വകുപ്പു മേധാവികളും കളക്ടര്മാരും ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് ഉത്തരവില് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കെഎസ്ആര്ടിസി ജീവനക്കാര് പണിമുടക്കിന്റെ ഭാഗമാകില്ലെന്നുള്ള മന്ത്രി കെ.ബി ഗണേഷ് കുമാറിന്റെ പ്രസ്താവന ട്രേഡ് യൂണിയനുകള് തള്ളിയിരുന്നു. കെഎസ്ഇബിയിലും കെഎസ്ആര്ടിസിയിലും ഡയസ്നോണ് പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐഎന്ടിയുസി, സിഐടിയു, എഐടിയുസി, എച്ച്എംഎസ്, എഐയുടിയുസി, ടിയുസിസി, സേവ, എഐസിസിടിസി, എല്പിഎഫ്, യുടിയുസി എന്നി യൂണിയനുകളാണ് പണിമുടക്കിന് നേതൃത്വം നല്കുന്നത്. കൊച്ചിയില് കെഎസ്ആര്ടിസി ചില സര്വീസുകള് നടത്താന് ശ്രമമുണ്ടായെങ്കിലും തൊഴിലാളി യൂണിയനുകള് തടഞ്ഞു. അതേസമയം മുംബൈ പോലെയുള്ള നഗരങ്ങളില് ജനജീവിതം സാധാരണ നിലയിലാണെന്ന് ദേശീയ മാധ്യമങ്ങള് റിപ്പോര്ട്ട് ചെയ്യുന്നു. പത്തനംതിട്ട കോന്നി പാറമട അപകടത്തില് കാണാതായ ബിഹാര് സ്വദേശിക്കായി തിരച്ചില് പുനരാരംഭിച്ചു. ഫയര്ഫോഴ്സ് സംഘത്തിന് പുറമേ  അംഗ എന്ഡിആര്എഫ് സംഘവ തിരുവനന്തപുരം സംസ്ഥാനത്ത് സ്വകാര്യ ബസ് പണിമുടക്ക് ആരംഭിച്ചു. വിദ്യാര്ഥി കണ്സഷന് വര്ധിപ്പിക്കല് അടക്കമുള്ള വിഷയങ്ങളില് സര്ക്കാരുമായി നടത്തിയ കൊച്ചി എം.എസ്.സി എല്സ ത്രി കപ്പല് അപകടത്തില് , കോടി രൂപ നഷ്ടപരിഹാരം ആവശ്യപ്പെട്ട് സംസ്ഥാന സര്ക്കാര് ഹൈക്കോടതിയെ സമീപിച്ചു. പരിസ്ഥിതി വകുപ ഇവിടെ കൊടുക്കുന്ന അഭിപ്രായങ്ങള് സീ ന്യൂസ് ലൈവിന്റെത് അല്ല. അവഹേളനപരവും വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങളും അശ്ളീല പദപ്രയോഗങ്ങളും ദയവായി ഒഴിവാക്കുക.      ,         .

     ഓൺലൈൻ ഡെസ്ക്    ,       ,          ന്യൂഡൽഹി  തിരുവനന്തപുരം  കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ തൊഴിലാളി വിരുദ്ധ നയങ്ങൾക്കെതിരെ  പ്രതിപക്ഷ ട്രേഡ് യൂണിയനുകളുടെ  മണിക്കൂർ പൊതുപണിമുടക്ക് പുരോഗമിക്കുന്നു. പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങളിലെ അടക്കം  കോടിയിലേറെ തൊഴിലാളികള് പണിമുടക്കില് പങ്കുചേരുന്നുവെന്നാണ് അനൗദ്യോഗിക റിപ്പോര്ട്ടുകള്. സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്ക് ഇന്ന് അവധിയെടുക്കുന്നതിൽ നിയന്ത്രണമേർപ്പെടുത്തി സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഡയസ്നോൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു. കേരളത്തിൽ പണിമുടക്ക് ഏറെക്കുറെ പൂർണമാണ്. കേരള, എംജി, കാലിക്കറ്റ്, കണ്ണൂർ സർവകലാശാലകളിൽ ഇന്നു നടത്താനിരുന്ന എല്ലാ പരീക്ഷകളും മാറ്റിവച്ചു. ഇന്ന് അർധരാത്രി വരെയാണ് പണിമുടക്ക്. തിരുവനന്തപുരത്ത് കെഎസ്ആർടിസി ബസുകൾ സർവീസ് നടത്തുന്നില്ല. കടകളും പൂർണമായും അടഞ്ഞുകിടക്കുകയാണ്. സ്വകാര്യ വാഹനങ്ങൾ ഓടുന്നുണ്ട്. തിരുവനന്തപുരം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ വന്നിറങ്ങുന്നവർക്ക് പൊലീസ് ഗതാഗത സൗകര്യമൊരുക്കുന്നുണ്ട്. ആർസിസിലേക്ക് ഉൾപ്പെടെയാണ് സർവീസ്. ഡയസ്നോൺ പ്രഖ്യാപിച്ചതിനാൽ കെഎസ്ആർടിസി ഡിപ്പോകളിൽ ഉൾപ്പെടെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ എത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാൽ സർവീസുകൾ നടത്തുന്നില്ലെന്നാണ് യാത്രക്കാരോട് പറയുന്നത്. എത്തുന്നവരെ സർവീസ് ഇല്ലെന്നു പറഞ്ഞ് മടക്കി അയയ്ക്കുകയാണ്. കൊച്ചിയിലും തൃശൂരും സർവീസ് നടത്താനൊരുങ്ങിയ കെഎസ്ആർടിസി ബസുകൾ പണിമുടക്ക് അനുകൂലികൾ തടഞ്ഞു. പൊലീസ് സംരക്ഷണത്തോടെ മാത്രമേ സർവീസ് നടത്താവൂ എന്നാണ് ഡിപ്പോകൾക്ക് ലഭിച്ചിരിക്കുന്ന നിർദേശം. കെഎസ്ആർടിസി ജീവനക്കാർ പണിമുടക്കിന്റെ ഭാഗമാകില്ലെന്നുള്ള മന്ത്രി കെ.ബി.ഗണേഷ് കുമാറിന്റെ പ്രസ്താവന ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ തള്ളിയിരുന്നു. പണിമുടക്ക് നോട്ടിസ് നേരത്തേ നൽകിയതാണെന്നും പറഞ്ഞു. കെഎസ്ഇബിയിലും കെഎസ്ആർടിസിയിലും ഡയസ്നോൺ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഐഎൻടിയുസി, സിഐടിയു, എഐടിയുസി, എച്ച്എംഎസ്, എഐയുടിയുസി, ടിയുസിസി, സേവ, എഐസിസിടിസി, എൽപിഎഫ്, യുടിയുസി എന്നീ യൂണിയനുകളാണ് പണിമുടക്കിനു നേതൃത്വം നൽകുന്നത്. ഡൽഹി, മുംബൈ, ചെന്നൈ, ബെംഗളൂരു തുടങ്ങിയ മെട്രോ നഗരങ്ങളെ പണിമുടക്ക് കാര്യമായി ബാധിച്ചിട്ടില്ല. ഇവിടങ്ങളിൽ ജനജീവിതം സാധാരണ നിലയിലാണ്. ഡൽഹിയിലെ ഓഫിസുകൾ വിവിധ തൊഴിലാളി സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ റാലിയും മറ്റും സംഘടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. ജന്തർ മന്ദറിൽ സംയുക്ത സമരസമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രതിഷേധമുണ്ട്. ബിഹാറിലെ ജഹനാബാദിൽ ആർജെഡി പ്രവർത്തകർ റെയിൽവേ ട്രാക്ക് ഉപരോധിച്ചു. ഈ വർഷം നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കാനിരിക്കെ പ്രതിഷേധം ശക്തമാക്കാനാണ് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ തീരുമാനം.     .    .   .

ന്യൂഡൽഹിതിരുവനന്തപുരം കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വഴിവെച്ചേക്കാവുന്ന നിർണായക നീക്കങ്ങൾ അണിയറയിൽ സജീവമാകുന്നു. കേരള കോൺഗ്രസ് എം ചെയർമാൻ ജോസ് കെ. മാണി യുഡിഎഫിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയേക്കുമെന്ന അഭ്യൂഹങ്ങൾക്കിടെ, അദ്ദേഹം കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളായ രാഹുൽ ഗാന്ധിയുമായും കെ.സി. വേണുഗോപാലുമായും ഡൽഹിയിൽ വെച്ച് ചർച്ച നടത്തിയതായി റിപ്പോർട്ടുകൾ. വന്യജീവി സംഘർഷം ചർച്ച ചെയ്യാൻ അടിയന്തര നിയമസഭാ സമ്മേളനം വിളിക്കണമെന്ന ജോസ് കെ. മാണിയുടെ ആവശ്യം, ഇടതുമുന്നണി വിടാനുള്ള നീക്കത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് രാഷ്ട്രീയ നിരീക്ഷകർ വിലയിരുത്തുന്നത്. എന്നാൽ, പാർലമെന്റിലെ സഹപ്രവർത്തകർ എന്ന നിലയിൽ നടത്തിയ ഒരു സാധാരണ കൂടിക്കാഴ്ച മാത്രമാണിതെന്നാണ് കേരള കോൺഗ്രസ് വൃത്തങ്ങൾ നൽകുന്ന വിശദീകരണം. തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് അടുത്തിരിക്കെ, ജോസ് കെ. മാണിയെ ഒപ്പം കൂട്ടുന്നത് ക്രിസ്ത്യൻ വോട്ടുകൾ ഏകീകരിക്കാൻ സഹായിക്കുമെന്നാണ് യുഡിഎഫ് ക്യാമ്പിന്റെ വിലയിരുത്തൽ. നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ വിജയത്തിന് പിന്നാലെ, കൂടുതൽ ഘടകകക്ഷികളെ ഒപ്പം ചേർത്ത് മുന്നണി ശക്തമാക്കാനുള്ള നീക്കത്തിലാണ് പ്രതിപക്ഷം. മുസ്ലീം ലീഗും കേരള കോൺഗ്രസ് എംനെ മുന്നണിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ സജീവമായി രംഗത്തുണ്ട്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി, ജോസ് കെ. മാണിക്ക് തിരുവമ്പാടി സീറ്റ് വിട്ടുനൽകാൻ വരെ ലീഗ് തയ്യാറാണെന്ന് അറിയിച്ചതായും റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്. അതേസമയം, കോട്ടയം വിട്ട് മറ്റൊരു ജില്ലയിൽ മത്സരിക്കുന്നത് രാഷ്ട്രീയമായി തിരിച്ചടിയാകുമോ എന്ന ആശങ്ക ജോസ് കെ. മാണിക്കുണ്ട്. എൽഡിഎഫിൽ തുടരുകയാണെങ്കിൽ, അടുത്ത നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കടുത്തുരുത്തിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ ചങ്ങനാശ്ശേരിയിലോ അദ്ദേഹം ജനവിധി തേടുമെന്നും സൂചനകളുണ്ട്. മുന്നണി മാറ്റം അജണ്ടയിൽ ഇല്ലെന്ന് ജോസ് കെ. മാണി ആവർത്തിക്കുമ്പോഴും, കാര്യങ്ങൾ അത്ര സുഗമമല്ലെന്ന് സിപിഎമ്മിനും അറിയാം. മനുഷ്യമൃഗ സംഘർഷം പോലുള്ള വിഷയങ്ങളിൽ കേരള കോൺഗ്രസ് എം നടത്തുന്ന സമ്മർദ്ദത്തെ കരുതലോടെയാണ് സിപിഎം നോക്കിക്കാണുന്നത്. വിവിധ ക്രൈസ്തവ സഭകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നടക്കുന്ന പ്രതിഷേധങ്ങളെ അവഗണിച്ച് മുന്നോട്ട് പോകാൻ കഴിയാത്ത കേരള കോൺഗ്രസിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പരിമിതിയെ മുതലെടുത്ത്, കൂടുതൽ സീറ്റുകൾക്കോ മികച്ച പരിഗണനയ്ക്കോ വേണ്ടിയുള്ള വിലപേശലായാണ് സിപിഎം ഇതിനെ കാണുന്നത്. ചുരുക്കത്തിൽ, ഇരു മുന്നണികളിലും നിർണായക ശക്തിയായി മാറാനും, കൂടുതൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നേടിയെടുക്കാനുമുള്ള ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നീക്കമാണ് ജോസ് കെ. മാണി നടത്തുന്നത്. വരും മാസങ്ങളിലെ ചർച്ചകളും തീരുമാനങ്ങളും കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ ഗതി നിർണ്ണയിക്കുന്നതിൽ നിർണായകമാകും.

തിരുവനന്തപുരം സംസ്ഥാനത്ത് ഭരണവിരുദ്ധ വികാരം ശക്തമായതോടെ, അടുത്ത നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ തലസ്ഥാന ജില്ലയിൽ പുതു തന്ത്രങ്ങളൊരുക്കി തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ നേരിടാൻ സിപിഎം. സിറ്റിംഗ് എംഎൽഎമാരിൽ പലരെയും മാറ്റി, പുതുമുഖങ്ങളെ രംഗത്തിറക്കി മണ്ഡലങ്ങൾ നിലനിർത്താനാണ് പാർട്ടി ആലോചിക്കുന്നത്. മേയർ ആര്യ രാജേന്ദ്രൻ, സിഐടിയു സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി കെ.എസ്. സുനിൽകുമാർ, അഡ്വ. എസ്.കെ. ബെൻ ഡാർവിൻ, ഡിവൈഎഫ്ഐ ജില്ലാ സെക്രട്ടറി ഡോ. ജെ.എസ്. ഷിജുഖാൻ, വി.കെ. മധു എന്നിവർ സാധ്യതാ പട്ടികയിലുണ്ട്. കാട്ടാക്കടയിലെ ഐ.ബി. സതീഷ്, പാറശാലയിലെ സി.കെ. ഹരീന്ദ്രൻ എന്നിവർ രണ്ട് ടേം പൂർത്തിയാക്കിയവരാണ്. ഇവരെ മാറ്റണോ എന്ന കാര്യത്തിൽ അന്തിമ തീരുമാനമായിട്ടില്ല. തിരുവനന്തപുരത്ത് മന്ത്രി ആന്റണി രാജു തുടരാനാണ് സാധ്യത. സിപിഐയുടെ സിറ്റിംഗ് സീറ്റുകളായ ചിറയിൻകീഴിൽ വി. ശശിക്ക് പകരക്കാരൻ എത്തുമ്പോൾ, നെടുമങ്ങാട് മന്ത്രി ജി.ആർ. അനിൽ തന്നെ മത്സരിക്കും. ജില്ലയിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചരണങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ ചുമതല മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ വിശ്വസ്തനായ ജില്ലാ സെക്രട്ടറി വി. ജോയിക്കായിരിക്കുമെന്നും സൂചനകളുണ്ട്.

കോട്ടയം യുഡിഎഫ് കൺവീനർ അടൂർ പ്രകാശ് കേരള കോൺഗ്രസ് എമ്മിനെ ജോസ് കെ. മാണി വിഭാഗം മുന്നണിയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചതോടെ, മധ്യകേരളത്തിലെ രാഷ്ട്രീയ ചർച്ചകൾ വീണ്ടും സജീവമായിരിക്കുകയാണ്. ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നിർണായകമായേക്കാവുന്ന ജോസ് കെ. മാണിയുടെ . ലക്ഷത്തോളം വരുന്ന വോട്ട് ബാങ്കിൽ കണ്ണുവെച്ച്, എൽഡിഎഫും യുഡിഎഫും ഒരുപോലെ കരുക്കൾ നീക്കുകയാണ്. ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ഇടതുമുന്നണിക്ക് യുഡിഎഫിനേക്കാൾ  ലക്ഷം വോട്ടുകളാണ് കൂടുതൽ ലഭിച്ചത്. അന്ന് എൽഡിഎഫിനൊപ്പം മത്സരിച്ച കേരള കോൺഗ്രസ് എം, . വോട്ട് വിഹിതത്തോടെ . ലക്ഷം വോട്ടുകൾ നേടിയിരുന്നു. ഏത് മോശം സാഹചര്യത്തിലും . ലക്ഷം വോട്ടുകളെങ്കിലും സ്വന്തമായി നേടാൻ കഴിയുന്ന രണ്ടിലയുടെ ഈ ശക്തിയാണ് ഇരുമുന്നണികളെയും ആകർഷിക്കുന്നത്. കേരള കോൺഗ്രസ് എമ്മിന്റെ വിലയറിഞ്ഞ്, അവർക്ക് അർഹമായ പരിഗണന നൽകിയാണ് എൽഡിഎഫ് അവരെ ഒപ്പം നിർത്തുന്നത്. കോട്ടയം ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് ഭരണം, പാലാ നഗരസഭ, അഞ്ച് നിയമസഭാ സീറ്റുകൾ എന്നിവ നൽകിയതിന് പുറമെ, അടുത്തിടെ ജോസ് കെ. മാണിക്ക് രണ്ടാമതും രാജ്യസഭാ സീറ്റ് നൽകിയത് ഇതിന്റെ ഭാഗമാണ്. കേരള കോൺഗ്രസ് എം മുന്നണി വിട്ടതിലെ നഷ്ടം തിരിച്ചറിഞ്ഞാണ് യുഡിഎഫിന്റെ പുതിയ നീക്കങ്ങൾ. അതിന്റെ ഭാഗമായാണ് അടൂർ പ്രകാശ് ജോസ് കെ. മാണിയെ പരസ്യമായി സ്വാഗതം ചെയ്തത്. ജോസിന്റെ വരവിനെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ എതിർക്കുമെന്ന് കരുതിയ പി.ജെ. ജോസഫ് വിഭാഗം, ഇപ്പോൾ പഴയ കടുംപിടുത്തം ഉപേക്ഷിച്ചതും ശ്രദ്ധേയമാണ്. യുഡിഎഫ് വിപുലീകരിക്കാൻ തയ്യാറാണെന്ന് ജോസഫ് വിഭാഗം നേതാവ് മോൻസ് ജോസഫും വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. തങ്ങൾ ഇടതുമുന്നണിയിൽ സന്തുഷ്ടരാണെന്ന് ജോസ് കെ. മാണി ആവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, പ്രാദേശിക തലത്തിൽ സിപിഎം, സിപിഐ ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് വേണ്ടത്ര സഹകരണം ലഭിക്കുന്നില്ലെന്ന് പാർട്ടി അണികൾക്കിടയിൽ പരാതിയുണ്ട്. എന്നാൽ, അടിക്കടിയുള്ള മുന്നണിമാറ്റം പാർട്ടിയുടെ വിശ്വാസ്യതയെ ബാധിക്കുമെന്ന് കരുതുന്ന ഒരു വിഭാഗം നേതാക്കളും കേരള കോൺഗ്രസ്സിലുണ്ട്. ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് അടുക്കുമ്പോൾ, കേരള കോൺഗ്രസ് എമ്മിന്റെ തീരുമാനം കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ നിർണായകമാകും.

അഹമ്മദാബാദ് ആർഎസ്എസിനെതിരെ കോൺഗ്രസ് ദേശീയ തലത്തിൽ കടുത്ത വിമർശനം ഉയർത്തുന്നതിനിടെ, സംഘപരിവാറിനെക്കുറിച്ചുള്ള നിലപാടിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തനായി കോൺഗ്രസ് എംപി ശശി തരൂർ. ഭരണഘടനയെ അംഗീകരിക്കാത്ത, മനുസ്മൃതിയില്ലാത്ത ഭരണഘടനയെ എതിർത്ത പഴയ നിലപാടിൽ നിന്ന് ആർഎസ്എസ് ഇപ്പോൾ ഒരുപാട് മുന്നോട്ട് പോയിട്ടുണ്ടെന്ന് തരൂർ പറഞ്ഞു. ഈ പ്രസ്താവന കോൺഗ്രസിനെ വീണ്ടും വെട്ടിലാക്കിയിരിക്കുകയാണ്. അഹമ്മദാബാദ് മാനേജ്മെന്റ് അസോസിയേഷൻ സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു ചർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഭരണഘടന അംഗീകരിച്ച സമയത്ത്, അതിൽ മനുസ്മൃതിയുടെ അംശങ്ങളൊന്നുമില്ല എന്നത് ഒരു വലിയ പോരായ്മയാണെന്ന് ഗോൾവാൾക്കറെപ്പോലുള്ളവർ പറഞ്ഞിരുന്നു. അതൊരു ചരിത്രപരമായ വസ്തുതയാണ്. എന്നാൽ, ആ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് ആർഎസ്എസ് ഇപ്പോൾ ഒരുപാട് മുന്നോട്ട് പോയിട്ടുണ്ടെന്നാണ് ഞാൻ കരുതുന്നത്. ഇന്നത്തെ അവരുടെ നിലപാട് എന്താണെന്ന് അവർക്കാണ് ഏറ്റവും നന്നായി പറയാൻ കഴിയുക, തരൂർ പറഞ്ഞു. ഭരണഘടനയുടെ ആമുഖത്തിൽ നിന്ന് സോഷ്യലിസ്റ്റ്, സെക്യുലർ എന്നീ വാക്കുകൾ നീക്കം ചെയ്യണമെന്ന ആർഎസ്എസ് ജനറൽ സെക്രട്ടറി ദത്താത്രേയ ഹൊസബലെയുടെ സമീപകാല പ്രസ്താവനയ്ക്കെതിരെ കോൺഗ്രസ് ശക്തമായി രംഗത്തുവന്നിരുന്നു. ഭരണഘടനയുടെ ആത്മാവിന് നേരെയുള്ള ആക്രമണമാണിതെന്നും, അംബേദ്കറുടെ ഇന്ത്യയെ തകർക്കാനുള്ള ഗൂഢാലോചനയുടെ ഭാഗമാണിതെന്നും കോൺഗ്രസ് ആരോപിക്കുമ്പോഴാണ് തരൂരിന്റെ ഈ മയപ്പെടുത്തിയുള്ള പ്രസ്താവന.  വർഷം മുൻപ് കോൺഗ്രസ് സർക്കാർ അടിച്ചേൽപ്പിച്ച അടിയന്തരാവസ്ഥയെക്കുറിച്ചും തരൂർ സംസാരിച്ചു. അത് നമ്മുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മോശം കാലഘട്ടമായിരുന്നു എന്ന് സമ്മതിച്ച തരൂർ, എന്നാൽ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്ദിരാഗാന്ധി തന്നെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും, തോൽവി അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്തത് അവരുടെ ജനാധിപത്യ ബോധത്തിന്റെ തെളിവാണെന്നും കൂട്ടിച്ചേർത്തു. ഈ വാർഷികം രാഷ്ട്രീയ മുതലെടുപ്പിന് ഉപയോഗിക്കരുതെന്നും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. അടുത്തിടെ നടത്തിയ റഷ്യൻ സന്ദർശനം, മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ച ഒരു പാർലമെന്ററി നയതന്ത്രത്തിന്റെ ഭാഗം മാത്രമായിരുന്നുവെന്നും, അതിൽ ആളുകൾ പറയുന്നതുപോലെ ജെയിംസ് ബോണ്ട് രഹസ്യ ദൗത്യങ്ങളൊന്നുമില്ലെന്നും തരൂർ വ്യക്തമാക്കി.

ശശി തരൂർ കെ.വി തോമസ് ആകുമോ? കേരള സർക്കാരിൻ്റെ ഡൽഹിയിലെ പ്രത്യേക പ്രതിനിധിയാണ് മുൻ കോൺഗ്രസ് നേതാവ് കെ.വി തോമസ്.  ൽ കോൺഗ്രസ് കേരളത്തിൽ വീണ്ടും പരാജയപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് കെ.വി തോമസിന് പിണറായി സ്നേഹം കലശലായത്. സ്നേഹം കൂടിയതോടെ ഡൽഹിയിലെ സർക്കാരിന്റെ പ്രത്യേക പ്രതിനിധിയായി ക്യാബിനറ്റ് റാങ്കിൽ കെ.വി തോമസിനെ പിണറായി നിയമിച്ചു. സമാന രീതിയിലാണ് തരൂരിന്റെയും പോക്ക്. തരൂർ പിണറായിയെ പുകഴ്ത്തുന്നുവെങ്കിലും കൂടുതൽ പുകഴ്ത്തുന്നത് നരേന്ദ്ര മോദിയെയാണ്. ഇതോടെ തരൂരിനും ചില കസേരകൾ കെ.വി. തോമസ് മാതൃകയിൽ മോദി ഓഫർ ചെയ്തു. പ്രത്യേക വിദേശ പ്രതിനിധി, ജി  ഷേര്പ, അമേരിക്കയിലെ പ്രത്യേക പ്രതിനിധി എന്നീ പദവികളാണ് തരുരിന് ഓഫർ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്. തരൂരിന് ഇതിൽ ഇഷ്ടമുള്ള പദവി സ്വീകരിക്കാം എന്ന മെഗാ ഓഫറും ബി.ജെ.പി നൽകിയിട്ടുണ്ട്. കോൺഗ്രസുമായി ഇടഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന തരൂരിനെ സർക്കാരിനോട് ചേർന്ന് നിൽക്കുന്ന പദവികൾ നൽകി കൂടെ നിർത്തുകയാണ് ലക്ഷ്യം. പ്രധാന കസേരകൾ കോൺഗ്രസിൽ തുടർന്നാലും തന്റെ വഴിയെ വരില്ലെന്ന് തരൂരിനും അറിയാം. കുറെ കാലമായി രണ്ട് വള്ളത്തിൽ കാല് വച്ചാണ് തരൂരിൻ്റെ നടപ്പ്. എത്രയെന്ന് വച്ച് രണ്ട് വള്ളത്തിൽ കാല് വയ്ക്കും? . തരൂർ ഒരു വള്ളത്തിൽ കാല് വയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു എന്നാണ് റിപ്പോർട്ട്. മറ്റൊരു കെ.വി തോമസ് ആയി പ്രത്യേക പ്രതിനിധി കസേരയിൽ ഇരുന്ന് തരൂർ കറങ്ങും. കെ.വി തോമസ് പിണറായിയുടെ കൂടെ കൂടിയതോടെ പിണറായിക്ക് കഷ്ടകാലമാണ്. കെ.വി തോമസ് എത്തിയതിന് ശേഷം  തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ പിണറായി നയിച്ചു. ജയിച്ചത്  എണ്ണത്തിൽ മാത്രം. തരൂർ മോദിയുടെ കൂടെ പോയാൽ മോദിയുടെ കഷ്ടകാലവും ആരംഭിക്കും എന്നാണ് ശത്രുക്കൾ പറയുന്നത്.

കോഴിക്കോട് വരാനിരിക്കുന്ന തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുടെ രാഷ്ട്രീയ രൂപമായ വെൽഫെയർ പാർട്ടിയുമായി പരസ്യമായ സഖ്യത്തിനില്ലെന്ന് മുസ്ലിം ലീഗ്. എന്നാൽ, നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിലെപ്പോലെ അവർ പിന്തുണ നൽകിയാൽ അത് നിരസിക്കുകയുമില്ല. പ്രമുഖ സുന്നി, മുജാഹിദ് സംഘടനകളുടെ കടുത്ത എതിർപ്പാണ് ലീഗിനെ ഈ പുതിയ തന്ത്രപരമായ നിലപാടിലേക്ക് എത്തിച്ചത്. കഴിഞ്ഞ തദ്ദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ചിലയിടങ്ങളിൽ വെൽഫെയർ പാർട്ടിയുമായി ലീഗ് ധാരണയുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. എന്നാൽ, ഇത്തവണ അത്തരം ധാരണകൾ വേണ്ടെന്നാണ് ലീഗ് നേതൃത്വത്തിലെ പ്രബല വിഭാഗത്തിന്റെ തീരുമാനം. ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുടെ മതരാഷ്ട്രവാദം പോലുള്ള ആശയങ്ങളോടുള്ള ശക്തമായ വിയോജിപ്പാണ് പ്രമുഖ മുസ്ലിം സംഘടനകളായ സമസ്തയെയും രണ്ട് പ്രധാന മുജാഹിദ് വിഭാഗങ്ങളെയും ലീഗ്വെൽഫെയർ സഹകരണത്തിൽ നിന്ന് അകറ്റുന്നത്. ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുടെ മതരാഷ്ട്രവാദത്തിനെതിരെ നിരന്തരം പോരാടുന്നവരാണ് ഞങ്ങൾ, എന്ന് കെഎൻഎം സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് ടി.പി. അബ്ദുള്ളക്കോയ മദനി കഴിഞ്ഞദിവസം പറഞ്ഞിരുന്നു. അംഗസംഖ്യയിൽ കുറവുള്ള ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിക്കു വേണ്ടി, തങ്ങളുടെ പ്രധാന വോട്ട് ബാങ്കായ സുന്നി, മുജാഹിദ് വിഭാഗങ്ങളെ പിണക്കുന്നത് വലിയ തിരിച്ചടിയാകുമെന്ന് ലീഗ് ഭയക്കുന്നു. പ്രത്യേകിച്ച് സമസ്തയ്ക്കുള്ളിൽ ലീഗ് വിരുദ്ധ വിഭാഗം ശക്തമായ സാഹചര്യത്തിൽ, ഈ വിഷയം അവർക്ക് പുതിയൊരു ആയുധം നൽകാൻ ലീഗ് ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല. ലീഗിലെ പ്രമുഖ നേതാക്കളായ എം.കെ. മുനീറും പി.കെ. കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടിയും അടുത്തിടെ ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമിയുമായുള്ള ആശയപരമായ ഭിന്നത പരസ്യമാക്കിയിരുന്നു. പ്രായോഗിക രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ വക്താവായ കുഞ്ഞാലിക്കുട്ടി ഇത്തരമൊരു പ്രസ്താവന നടത്തുന്നത് ഇതാദ്യമായാണെന്നതും ശ്രദ്ധേയമാണ്. അതേസമയം, സിപിഎം ഈ വിഷയത്തിൽ ഉന്നയിക്കുന്ന വിമർശനങ്ങളെ ലീഗ് ഗൗരവമായി കാണുന്നില്ല. പിഡിപിയുടെ പിന്തുണ സ്വീകരിച്ച സിപിഎമ്മിന് ഇക്കാര്യത്തിൽ തങ്ങളെ വിമർശിക്കാൻ ധാർമ്മിക അവകാശമില്ലെന്നാണ് ലീഗിന്റെ നിലപാട്. ലീഗിന്റെ പ്രധാന ആശങ്ക സ്വന്തം വോട്ട് ബാങ്കിൽ വിള്ളലുണ്ടാവുമോ എന്നത് മാത്രമാണ്.

തിരുവനന്തപുരം നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പി.വി. അൻവറിനെ കൂടാതെ നേടിയ അഭിമാനകരമായ വിജയത്തിന് പിന്നാലെ, അദ്ദേഹത്തെ മുന്നണിയിലേക്ക് തിരികെ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്ന കാര്യത്തിൽ കടുത്ത നിലപാടുമായി പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് വി.ഡി. സതീശൻ. അൻവറിനെ സഹകരിപ്പിക്കുന്നത് യുഡിഎഫിന്റെ മുൻഗണനാ വിഷയമല്ലെന്നും, ഇപ്പോൾ അടച്ച വാതിൽ ഉടനടി തുറക്കില്ലെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. പ്രവർത്തകരുടെ ആത്മാഭിമാനം പണയം വെച്ചുള്ള ഒരു കീഴടങ്ങലിനും തയ്യാറല്ലെന്നും സതീശൻ തുറന്നടിച്ചു. നിലമ്പൂരിൽ ആര്യാടൻ ഷൗക്കത്തിനെ സ്ഥാനാർത്ഥിയാക്കിയതിൽ പ്രതിഷേധിച്ച് മുന്നണിക്കെതിരെ മത്സരിച്ച പി.വി. അൻവർ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവിനെതിരെ കടുത്ത വിമർശനങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിരുന്നു. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, മുന്നണിക്കെതിരെ പ്രവർത്തിച്ച ഒരാളെ പെട്ടെന്ന് തിരിച്ചെടുക്കുന്നത് ശരിയല്ലെന്ന ഉറച്ച നിലപാടിലാണ് സതീശൻ. അതേസമയം, തദ്ദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അൻവറിന് സ്വാധീനമുള്ള ചില മേഖലകളിൽ അദ്ദേഹവുമായി സഹകരിക്കണമെന്ന അഭിപ്രായം കോൺഗ്രസിലെയും മുസ്ലിം ലീഗിലെയും ചില നേതാക്കൾക്കുണ്ട്. എന്നാൽ, അത്തരം നീക്കുപോക്കുകൾ പ്രാദേശിക തലത്തിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങുമെന്നും, അതൊരു സംസ്ഥാനതല രാഷ്ട്രീയ സഖ്യമായി വളരില്ലെന്നും സതീശൻ വ്യക്തമാക്കുന്നു. നിലമ്പൂരിലെ വിജയത്തോടെ അൻവറിന്റെ വിലപേശൽ ശേഷി കുറഞ്ഞതായാണ് പ്രതിപക്ഷ നേതൃത്വത്തിന്റെ വിലയിരുത്തൽ. പി.വി. അൻവറിനെപ്പോലുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് പകരം, ഇടതുമുന്നണിയിൽ അസംതൃപ്തരായ ഘടകകക്ഷികളെ അടർത്തിയെടുത്ത് യുഡിഎഫ് വിപുലീകരിക്കുക എന്നതാണ് സതീശൻ മുന്നോട്ടുവെക്കുന്ന പുതിയ തന്ത്രം. ഇടതുമുന്നണിയിൽ അസ്വസ്ഥരായ ശ്രേയാംസ് കുമാറിന്റെ പാർട്ടിയെയും എൻസിപിയിലെ ഒരു വിഭാഗത്തെയും യുഡിഎഫ് നിരീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. തദ്ദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പ്രകടനത്തിന് ശേഷം വലിയ കക്ഷികളെ ഒപ്പം കൂട്ടി ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭരണം പിടിക്കാമെന്നാണ് യുഡിഎഫ് ക്യാമ്പിന്റെ കണക്കുകൂട്ടൽ.

തിരുവനന്തപുരം നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ മിന്നുന്ന വിജയം നൽകിയ ഊർജ്ജം പാഴാക്കാതെ, വരാനിരിക്കുന്ന തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഒരുക്കങ്ങളിലേക്ക് കടക്കാൻ കോൺഗ്രസ്. പാർട്ടിയുടെയും മുന്നണിയുടെയും പ്രവർത്തനം വിലയിരുത്തുന്നതിനും ഭാവി തന്ത്രങ്ങൾ മെനയുന്നതിനുമായി നിർണായക യോഗങ്ങൾ ഉടൻ ചേരും. ജൂൺ ന് ചേരുന്ന കോൺഗ്രസ് രാഷ്ട്രീയകാര്യ സമിതി യോഗം തദ്ദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഒരുക്കങ്ങൾ വിലയിരുത്തും. ഇതിന് പിന്നാലെ യുഡിഎഫ് യോഗവും ചേരും. നിലമ്പൂർ വിജയത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പാർട്ടി പുനഃസംഘടനയിൽ അടിമുടി മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടായേക്കില്ലെന്നാണ് സൂചന. ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നേതാക്കൾ ഒറ്റക്കെട്ടായി മികച്ച ടീം വർക്ക് കാഴ്ചവെച്ചുവെന്നും, ഏതാനും മാസങ്ങൾക്കകം തദ്ദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വരുന്നതിനാൽ വലിയ അഴിച്ചുപണി ഈ ഘട്ടത്തിൽ ഗുണകരമാകില്ലെന്നും പാർട്ടി വിലയിരുത്തുന്നു. കെപിസിസി ഭാരവാഹികളിൽ ഭൂരിഭാഗം പേരും തൽസ്ഥാനത്ത് തുടരാനാണ് സാധ്യത. ഏതാനും പുതിയ മുഖങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയേക്കാം. ഡിസിസി തലപ്പത്തും സമാനമായ രീതിയിൽ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾക്കേ സാധ്യതയുള്ളൂ. പുനഃസംഘടന സംബന്ധിച്ച വിശദമായ ചർച്ചകൾ രാഷ്ട്രീയകാര്യ സമിതി യോഗത്തിൽ നടക്കും. അതേസമയം, നിലമ്പൂർ ഫലം വന്നതിന് പിന്നാലെ ചില മുതിർന്ന നേതാക്കൾ പി.വി. അൻവറിന് അനുകൂലമായി നടത്തിയ പ്രസ്താവനകളിൽ പാർട്ടിയിൽ അതൃപ്തി പുകയുന്നുണ്ട്. അൻവറിനെ കൂട്ടാതെ തന്നെ മികച്ച വിജയം നേടാനായ സാഹചര്യത്തിൽ, അൻവർ കൂടി ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ ഭൂരിപക്ഷം വർധിച്ചേനെ എന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ അനുചിതമായിപ്പോയി എന്നാണ് ഒരു വിഭാഗം നേതാക്കളുടെ വികാരം. ഈ വിഷയം ന് ചേരുന്ന രാഷ്ട്രീയകാര്യ സമിതി യോഗത്തിൽ ചർച്ചയ്ക്ക് വന്നേക്കും. നിലമ്പൂരിലെ വിജയം നൽകിയ ആത്മവിശ്വാസത്തിൽ, ചെറിയ ആഭ്യന്തര പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിച്ച് തദ്ദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വൻ മുന്നേറ്റം നടത്താനാണ് കോൺഗ്രസും യുഡിഎഫും ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.

തിരുവനന്തപുരം സിറ്റിംഗ് സീറ്റായ നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ എൽ.ഡി.എഫിനേറ്റ കനത്ത പരാജയത്തോടെ കേരള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഒരു ചോദ്യം വീണ്ടും ഉച്ചത്തിൽ മുഴങ്ങുന്നു മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയന് എന്തു പറ്റി? ലെ ചരിത്ര വിജയത്തിന് ശേഷം പിണറായി വിജയൻ നേരിട്ട് നയിച്ച  പ്രധാന തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ എൽഡിഎഫിന് വിജയിക്കാനായത് വെറും രണ്ടെണ്ണത്തിൽ മാത്രം. ഒരുകാലത്ത് അജയ്യൻ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെട്ട ക്യാപ്റ്റന്റെ പ്രഹരശേഷിക്ക് മങ്ങലേറ്റോ എന്ന സംശയം ബലപ്പെടുത്തുന്നതാണ് ഈ കണക്കുകൾ. ലെ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ തകർച്ചയ്ക്ക് ശേഷം, കോന്നി, വട്ടിയൂർക്കാവ്, പാലാ തുടങ്ങിയ യുഡിഎഫ് കോട്ടകൾ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലൂടെ പിടിച്ചെടുത്താണ് പിണറായി വിജയൻ എന്ന രാഷ്ട്രീയനേതാവ് തന്റെ കരുത്ത് തെളിയിച്ചത്. ഈ മികവിന്റെ പാരമ്യമായിരുന്നു ലെ തുടർഭരണം. എന്നാൽ, ആ ചരിത്ര വിജയത്തിന് ശേഷം നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ എൽഡിഎഫിന്റെ ഗ്രാഫ് കുത്തനെ താഴോട്ടാണ്. തൃക്കാക്കര, പുതുപ്പള്ളി ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലെ വൻ തോൽവികൾ, പിന്നാലെ വന്ന ലെ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ സമ്പൂർണ്ണ പരാജയം ൽ  സീറ്റും നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്നിവയെല്ലാം ഇതിന്റെ സൂചനകളായിരുന്നു. പിന്നീട് വയനാട് ലോക്സഭാ മണ്ഡലത്തിലും പാലക്കാട് നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലും നടന്ന ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും തോല്വി തന്നെയായിരുന്നു ഇടതുമുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥികള്ക്ക് സംഭവിച്ചത്. കെ. രാധാകൃഷ്ണനിലൂടെ ആലത്തൂരിൽ നേടിയ ഏക ലോക്സഭാ വിജയവും, ഭൂരിപക്ഷം കുത്തനെ കുറഞ്ഞ് ചേലക്കര നിയമസഭാ സീറ്റ് നിലനിർത്തിയതുമാണ് ന് ശേഷമുള്ള പിണറായിയുടെ എടുത്തുപറയാവുന്ന രണ്ട് വിജയങ്ങൾ. ഈ രണ്ട് വിജയങ്ങളും കെ. രാധാകൃഷ്ണന്റെ വ്യക്തിപ്രഭാവം കൊണ്ടാണെന്ന വാദവും ശക്തമാണ്. ഭരണവിരുദ്ധ വികാരമില്ലെന്ന് സ്ഥാപിക്കാനും ആലത്തൂരിലെയും ചേലക്കരയിലെയും വിജയങ്ങൾ നൽകിയ ആത്മവിശ്വാസത്തിൽ പ്രചാരണം നയിക്കാനുമാണ് മുഖ്യമന്ത്രി നേരിട്ട് നിലമ്പൂരിൽ എത്തിയത്. സർക്കാർ നേട്ടങ്ങൾ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞ് വോട്ട് തേടിയെങ്കിലും ഫലം വന്നപ്പോൾ സിറ്റിംഗ് സീറ്റിൽ എം. സ്വരാജിന് ദയനീയ പരാജയമാണ് നേരിടേണ്ടി വന്നത്. ഇത് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രചരണ തന്ത്രങ്ങൾക്കും വ്യക്തിപ്രഭാവത്തിനും ഏറ്റ കനത്ത തിരിച്ചടിയായി വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. ന് ശേഷം നടന്ന  ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളും  ലോക്സഭാ സീറ്റുകളുമുൾപ്പെടെ  മത്സരങ്ങളിൽ ലും പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന കണക്ക്, പിണറായി വിജയൻ എന്ന ക്യാപ്റ്റന്റെ രാഷ്ട്രീയ ഭാവിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗൗരവമേറിയ ചർച്ചകൾക്ക് തുടക്കമിട്ടിരിക്കുകയാണ്

തിരുവനന്തപുരം പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയെ തുടർച്ചയായി പുകഴ്ത്തുന്നതിൽ പാർട്ടി നേതൃത്വം കടുത്ത അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചതോടെ, വർക്കിംഗ് കമ്മിറ്റി അംഗവും തിരുവനന്തപുരം എംപിയുമായ ശശി തരൂരിനെ പൂർണ്ണമായി അവഗണിച്ച് നിർത്താൻ കോൺഗ്രസിൽ ധാരണ. തരൂരിന്റെ ലേഖനങ്ങൾക്കോ പരാമർശങ്ങൾക്കോ യാതൊരു പ്രതികരണവും നൽകേണ്ടതില്ലെന്നും, അദ്ദേഹവുമായി ഒരു ചർച്ചയ്ക്കും ഇനി മുതിരേണ്ടതില്ലെന്നുമാണ് ഹൈക്കമാൻഡ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള നേതാക്കൾക്കിടയിലെ തീരുമാനം. ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ വിശദീകരിക്കാനായി നടത്തിയ വിദേശ പര്യടനത്തിന് ശേഷം തരൂർ എഴുതിയ ലേഖനത്തിലെ മോദി സ്തുതിയാണ് കോൺഗ്രസിനെ ഏറ്റവുമൊടുവിൽ ചൊടിപ്പിച്ചത്. മോദിയുടെ ഊർജ്ജം, ചലനാത്മകത, എല്ലാവരുമായി ഇടപഴകാനുള്ള സന്നദ്ധത എന്നിവ ലോകവേദികളിൽ ഇന്ത്യയുടെ മുതൽക്കൂട്ട് ആണെന്നും, ഇതിന് അദ്ദേഹം മികച്ച പിന്തുണ അർഹിക്കുന്നുണ്ടെന്നുമായിരുന്നു തരൂരിന്റെ വാക്കുകൾ. ഈ ലേഖനം പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ് തങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക ട്വിറ്റർ ഹാൻഡിലിൽ പങ്കുവെച്ചതോടെ കോൺഗ്രസ് കൂടുതൽ പ്രതിരോധത്തിലായി. പാർട്ടി പ്രവർത്തകരുടെ കഠിനാധ്വാനം കൊണ്ടാണ് നാല് തവണ എംപിയായതെന്ന കാര്യം മറന്നാണ് തരൂരിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെന്ന് നേതാക്കൾക്കിടയിൽ ശക്തമായ വിമർശനമുണ്ട്. അദ്ദേഹം സ്വയം പാർട്ടിക്കും മുകളിലാണെന്ന് കരുതുന്നു. നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് ദിവസം പാർട്ടിക്ക് ദോഷകരമായ രീതിയിൽ പ്രതികരണം നടത്തിയതിലും നേതൃത്വത്തിന് കടുത്ത അതൃപ്തിയുണ്ട്. തരൂരിനെതിരെ അച്ചടക്ക നടപടി സ്വീകരിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് രക്തസാക്ഷി പരിവേഷം നൽകാൻ കോൺഗ്രസ് തയ്യാറല്ല. അത്തരമൊരു നടപടി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ബിജെപി പ്രവേശനത്തിന് വഴിയൊരുക്കുമെന്ന് പാർട്ടി കരുതുന്നു. ഈ സാധ്യത മുൻകൂട്ടി കണ്ടാണ് പൂർണ്ണമായ അവഗണന എന്ന തന്ത്രം പയറ്റുന്നത്. കേരളത്തിലെ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ നേരത്തെ തന്നെ തരൂരിനെ പാർട്ടി പരിപാടികളിൽ നിന്ന് അകറ്റിനിർത്തുന്ന നിലപാടാണ് സ്വീകരിച്ചിരുന്നത്. ഹൈക്കമാൻഡ് കൂടി ഈ തീരുമാനത്തിലേക്ക് എത്തിയതോടെ തരൂർ പാർട്ടിയിൽ പൂർണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ട അവസ്ഥയിലാണ്.

തിരുവനന്തപുരം രണ്ടാം പിണറായി സർക്കാരിന്റെ കാലത്ത് നടന്ന അഞ്ചാമത്തെ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പായ നിലമ്പൂരിലും മിന്നുന്ന വിജയം നേടിയതോടെ, ഐക്യജനാധിപത്യ മുന്നണി യുഡിഎഫ് ആത്മവിശ്വാസത്തിന്റെ കൊടുമുടിയിലാണ്. എന്നാൽ, ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് ഇതായിരുന്നില്ല യുഡിഎഫിന്റെ അവസ്ഥ. ലെ ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ ചരിത്ര വിജയത്തിന് ശേഷം നടന്ന ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ തുടർച്ചയായി അടിതെറ്റിയ മുന്നണി, ഇന്ന് വി.ഡി. സതീശൻ എന്ന ക്യാപ്റ്റന്റെ കീഴിൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ ഒന്നൊന്നായി പിടിച്ചെടുക്കുന്നത് എങ്ങനെയാണ്? ലെ ലോക്സഭാ വിജയത്തിന്റെ പ്രഭയിൽ നിൽക്കുമ്പോഴാണ് പാലാ, വട്ടിയൂർക്കാവ്, കോന്നി, അരൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ നടന്നത്. ഫലം വന്നപ്പോൾ യുഡിഎഫ് ഞെട്ടി. പാലായിൽ ദശാബ്ദങ്ങൾക്ക് ശേഷം യുഡിഎഫ് തോറ്റു. സിറ്റിംഗ് സീറ്റുകളായ വട്ടിയൂർക്കാവും കോന്നിയും എൽഡിഎഫ് പിടിച്ചെടുത്തു. അരൂരിൽ ഷാനിമോൾ ഉസ്മാൻ നേടിയ നേരിയ വിജയം മാത്രമായിരുന്നു ഏക ആശ്വാസം. കൃത്യമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് തന്ത്രങ്ങളോ ആസൂത്രണമോ ഇല്ലാതെ, നേതാക്കൾക്കിടയിലെ അനൈക്യം പ്രകടമായ ആ കാലഘട്ടം യുഡിഎഫിന്റെ ഇരുണ്ട അധ്യായമായിരുന്നു. ൽ വി.ഡി. സതീശൻ പ്രതിപക്ഷ നേതൃസ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്തതോടെയാണ് യുഡിഎഫിന്റെ ശൈലിയിലും തന്ത്രങ്ങളിലും പ്രകടമായ മാറ്റം കണ്ടുതുടങ്ങിയത്. തോൽവികളിൽ നിന്ന് പാഠം ഉൾക്കൊണ്ട്, സിപിഎമ്മിന്റെ സംഘടനാ സംവിധാനത്തെ വെല്ലുന്ന ഇലക്ഷൻ മാനേജ്മെന്റാണ് സതീശനും സംഘവും നടപ്പാക്കിയത്. തൃക്കാക്കരയിൽ തുടങ്ങിയ ഈ വിജയഗാഥ, പുതുപ്പള്ളിയിലൂടെയും ലോക്സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെയും കടന്ന് ഇപ്പോൾ നിലമ്പൂരിലും എത്തിനിൽക്കുന്നു. വിജയത്തിന് എല്ലാവർക്കും തുല്യ അവകാശമുണ്ട്, തോൽവിയുടെ ഉത്തരവാദിത്തം എനിക്ക് മാത്രം എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് മുന്നിൽ നിൽക്കുന്ന ഒരു ക്യാപ്റ്റന്റെ സാന്നിധ്യം അണികളിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ആത്മവിശ്വാസം ചെറുതല്ല. ഈ വിജയങ്ങൾ നൽകുന്ന കരുത്തിൽ, ൽ നൂറ് സീറ്റുകൾ നേടി യുഡിഎഫിനെ അധികാരത്തിലെത്തിക്കുമെന്ന ഉറപ്പാണ് സതീശൻ നൽകുന്നത്. പിണറായിസത്തെ തൂത്തെറിയാൻ പോരാടുന്ന യുഡിഎഫിന്, നിലമ്പൂരിലെ ഈ വിജയം നൽകുന്നത് കേവലം ഒരു നിയമസഭാ സീറ്റല്ല, കേരളം പിടിക്കാനുള്ള ഊർജ്ജമാണ്.

മലപ്പുറം നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ,ത്തോളം വോട്ടുകൾ നേടി നിർണായക ശക്തിയാണെന്ന് തെളിയിച്ചതിന് പിന്നാലെ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് വി.ഡി. സതീശനോടുള്ള നിലപാട് മയപ്പെടുത്തി പി.വി. അൻവർ. പിണറായിസത്തിനെതിരായ പോരാട്ടമാണ് നിലമ്പൂരിൽ നടത്തിയതെങ്കിൽ, ഇനി മരുമോനിസത്തിന്റെ അടിവേരറുക്കുമെന്നും, അതിനായി ലെ നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബേപ്പൂരിൽ മത്സരിക്കാൻ തയ്യാറാണെന്നും അൻവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലത്തിന് ശേഷം വിളിച്ചുചേർത്ത വാർത്താസമ്മേളനത്തിലാണ് അൻവറിന്റെ അപ്രതീക്ഷിത രാഷ്ട്രീയ നീക്കം. തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുൻപ് വി.ഡി. സതീശനെതിരെ നിശിത വിമർശനം ഉന്നയിച്ച അൻവർ, വാർത്താസമ്മേളനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തോടുള്ള സമീപനം ലഘൂകരിച്ചു. പ്രതിപക്ഷ നേതാവിനോട് വ്യക്തിപരമായ വിരോധമില്ലെന്നും, തന്നെ മുന്നണിയിലേക്ക് എടുക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സംഭവിച്ചത് ഒരു വീഴ്ച മാത്രമാണെന്നുമായിരുന്നു അൻവറിന്റെ പുതിയ നിലപാട്. ഇത് യുഡിഎഫിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്രയുടെ സൂചനയായാണ് രാഷ്ട്രീയ കേന്ദ്രങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നത്. തന്ത്രപരമായ ചുവടുമാറ്റം നേരത്തെ യുഡിഎഫ് നേതൃത്വവുമായി നടത്തിയ ചർച്ചകളിൽ ബേപ്പൂർ സീറ്റ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നതായി അൻവർ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു. എന്നാൽ വിജയസാധ്യതയില്ലാത്ത സീറ്റുകൾ നൽകി അപമാനിച്ചു എന്ന് ആരോപിച്ചാണ് അൻവർ മുന്നണിക്കെതിരെ തിരിഞ്ഞതും നിലമ്പൂരിൽ മത്സരിച്ചതും. നിലമ്പൂരിൽ ആര്യാടൻ ഷൗക്കത്ത് വിജയിച്ചതോടെ, ആ സീറ്റ് ഇനി തനിക്ക് ലഭിക്കില്ലെന്ന് അൻവറിന് ഉറപ്പായി. ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് പഴയ ബേപ്പൂർ വാഗ്ദാനത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം മടങ്ങുന്നതും, സതീശനോടുള്ള നിലപാട് മയപ്പെടുത്തിയതെന്നും വിലയിരുത്തപ്പെടുന്നു. നിലമ്പൂരിൽ , വോട്ടുകൾ നേടിയ തനിക്ക് വലിയൊരു വിഭാഗം ഭരണവിരുദ്ധ വോട്ടുകൾ സമാഹരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞുവെന്ന് നേതൃത്വത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ അൻവറിന് സാധിച്ചു. ഈ കരുത്ത് മുൻനിർത്തിയാണ് അദ്ദേഹം ഇപ്പോൾ ബേപ്പൂർ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. നിലമ്പൂരിൽ പിണറായിസത്തെ ലക്ഷ്യം വെച്ചെങ്കിൽ, ബേപ്പൂരിൽ മന്ത്രി പി.എ. മുഹമ്മദ് റിയാസിനെ ഉന്നംവെച്ചുള്ള മരുമോനിസം എന്ന പുതിയ പ്രയോഗത്തിലൂടെയാണ് അൻവർ തന്റെ അടുത്ത രാഷ്ട്രീയ പോരാട്ടത്തിന് കളമൊരുക്കുന്നത്.

നിലമ്പൂർ പരമ്പരാഗത യുഡിഎഫ് മണ്ഡലമാണെന്ന മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ വാക്കുകള്ക്കെതിരെ വിടി ബല്റാം.വോട്ടെണ്ണല് ദിവസം ഇറക്കാവുന്ന ആദ്യത്തെ ക്യാപ്സൂള് ആണ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രസ്താവനയെന്ന് ബല്റാം പരിഹസിച്ചു.ഫേസ്ബുക്കിലൂടെയായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതികരണം. വ ഒരു ക്യാപ്സ്യൂള് എന്ന നിലയില് ഇന്നത്തെ ദിവസം ഇറക്കാവുന്ന ഭേദപ്പെട്ട ഒന്നാണ് മുഖ്യമന്ത്രിയുടേത്. എന്നാല് ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടല്ലോ മുഖ്യമന്ത്രി സാറേ, അതുകൊണ്ട് ചില വസ്തുതകള് ഇപ്പൊഴേ പറഞ്ഞുറപ്പിച്ച് തന്നെ പോവാം. മുഖ്യമന്ത്രി പറയുന്നത് പോലെ നിലമ്ബൂർ അങ്ങനെ പരമ്ബരാഗത യുഡിഎഫ് മണ്ഡലമല്ല എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം. നിലമ്ബൂർ എന്ന പേര് മാത്രം വച്ച് ആളുകളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കാൻ നോക്കണ്ട. ഇന്നത്തെ രൂപത്തിലുള്ള നിലമ്ബൂർ അസംബ്ലി മണ്ഡലം നിലവില് വന്ന ന് ശേഷം അവിടെ നടന്ന മൂന്ന് നിയമസഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില് രണ്ടിലും ,  ജയിച്ചത് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മുന്നണി സ്ഥാനാർത്ഥിയാണ്. സാക്ഷാല് ആര്യാടൻ മുഹമ്മദ് ജയിച്ച ല്പ്പോലും കേവലം ഓളം വോട്ടിന്റെ ഭൂരിപക്ഷമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരുന്നത്. മണ്ഡല പുനർനിർണയത്തില് വലിയ നഷ്ടമാണ് യുഡിഎഫിനുണ്ടായത്. മൃഗീയമായ ലീഡ് ലഭിച്ചിരുന്ന മൂന്ന് പഞ്ചായത്തുകള് നിലമ്ബൂരില് നിന്ന് മാറി. നേരത്തെ നിലമ്ബൂരിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന ചാലിയാർ പഞ്ചായത്ത് ഏറനാട് മണ്ഡലത്തിലേക്ക് മാറി. ഇവിടെ  വോട്ടെങ്കിലും യുഡിഎഫിന് ലീഡ് കിട്ടാമായിരുന്നു.  വോട്ട് വരെ ലീഡ് കിട്ടാവുന്ന ചോക്കാടും  വോട്ട് വരെ ലീഡ് കിട്ടാവുന്ന കാളികാവും ഇപ്പോള് വണ്ടൂർ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഭാഗമായി. അതായത് ഇന്നത്തെ നിലമ്ബൂർ മണ്ഡലം എല്ഡിഎഫിന് നല്ല രാഷ്ട്രീയ കരുത്തുള്ള മണ്ഡലമാണ്, ഒരു യുഡിഎഫ് ശക്തികേന്ദ്രമല്ല. നാളെ രാവിലെ എണ്ണാനുള്ളതാണല്ലോ നിലമ്ബൂരിലെ വോട്ടുകള്. ജനങ്ങള് വിധിയെഴുതിക്കഴിഞ്ഞു. ക്യാപ്സ്യൂള് നിർമ്മാതാക്കള് ഇന്ന് ഓവർനൈറ്റ് പണിയെടുത്ത് ന്യായീകരണങ്ങള് ഇറക്കുന്നുണ്ടാവാം. ഏതായാലും കേരളത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി കൂടി അക്കൂട്ടത്തില് കൂടുന്നത് അത്ര ഭൂഷണമല്ല, പോസ്റ്റില് പറഞ്ഞു.

തിരുവനന്തപുരം അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് ആർഎസ്എസുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന സി.പി.എം സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറി എം.വി. ഗോവിന്ദന്റെ വിവാദ പ്രസ്താവനയിൽ പാർട്ടി സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ രൂക്ഷ വിമർശനം. നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിന് തൊട്ടുമുൻപ്, പാർട്ടിയുടെ പ്രധാന പ്രചാരണായുധത്തിന്റെ മുനയൊടിക്കുന്നതായിരുന്നു സെക്രട്ടറിയുടെ അസ്ഥാനത്തുള്ള പ്രതികരണമെന്ന് ഭൂരിഭാഗം അംഗങ്ങളും വിമർശിച്ചു. സെക്രട്ടേറിയറ്റ് യോഗത്തിൽ ഗോവിന്ദൻ പൂർണ്ണമായും ഒറ്റപ്പെട്ടതായാണ് വിവരം. പ്രസ്താവന പിന്നീട് തിരുത്തിയെങ്കിലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നടപടിയെ യോഗത്തിൽ ആരും പിന്തുണച്ചില്ല. പാർട്ടിയെ പ്രതിരോധത്തിലാക്കുന്ന വിവാദങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ, മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുമ്പോൾ നേതാക്കൾ അതീവ ജാഗ്രത പുലർത്തണമെന്ന യോഗത്തിലെ പൊതു അഭിപ്രായം, എം.വി. ഗോവിന്ദനുള്ള പരോക്ഷമായ താക്കീതായി മാറി. സെക്രട്ടേറിയറ്റ് യോഗത്തിന് ശേഷം നടത്തിയ വാർത്താസമ്മേളനത്തിൽ, തനിക്കെതിരെ വിമർശനം ഉണ്ടായിട്ടില്ലെന്ന് എം.വി. ഗോവിന്ദൻ നിഷേധിച്ചു. ആർഎസ്എസ് ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രസ്താവന പാർട്ടിയിൽ ചർച്ചയായിട്ടില്ല. ചരിത്രത്തിന്റെ ഭാഗമായ ഒരു കാര്യം ഞാൻ പറഞ്ഞു എന്ന് മാത്രമേയുള്ളൂ. അതിലുണ്ടായ തെറ്റിദ്ധാരണയ്ക്ക് ഞാൻ തന്നെ വിശദീകരണം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. ആ വിഷയം അവസാനിച്ചു, എന്ന് പറഞ്ഞ് കൂടുതൽ ചോദ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം ഒഴിഞ്ഞുമാറി. എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരീരഭാഷയിലും വാക്കുകളിലും പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് നേരിട്ട സമ്മർദ്ദം പ്രകടമായിരുന്നു. വിവാദങ്ങൾക്കിടയിലും, നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിജയിക്കാനാകുമെന്ന ആത്മവിശ്വാസത്തിലാണ് സി.പി.എം. സ്വന്തം ചിഹ്നത്തിൽ മത്സരിച്ചത് പാർട്ടി വോട്ടുകൾ ഏകീകരിക്കാൻ സഹായിച്ചെന്നും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വികസന നേട്ടങ്ങൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടി മികച്ച പ്രചാരണം നടത്താനായെന്നും സെക്രട്ടേറിയറ്റ് വിലയിരുത്തി. ജമാഅത്തെ ഇസ്ലാമി യുഡിഎഫിന് പിന്തുണ പ്രഖ്യാപിച്ചത് ചർച്ചയാക്കിയതിലൂടെ, മതനിരപേക്ഷ വോട്ടുകൾ തങ്ങൾക്ക് അനുകൂലമായെന്നും പാർട്ടി കരുതുന്നു. എങ്കിലും, ഒരു പാർട്ടി സെക്രട്ടറിയുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുണ്ടായ അപ്രതീക്ഷിത പ്രസ്താവന, നിർണായകമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമയത്ത് പാർട്ടിക്ക് ഏൽപ്പിച്ച ക്ഷീണം ചെറുതല്ല. ഈ വിവാദം തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലത്തെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്ന് കാത്തിരുന്ന് കാണേണ്ടിവരും.

തിരുവനന്തപുരം നിർണായകമായ നിലമ്പൂർ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നതിനെച്ചൊല്ലി ശശി തരൂരും കോൺഗ്രസ് നേതൃത്വവും തമ്മിലുള്ള പോര് രൂക്ഷമാകുന്നു. തന്നെ ആരും പ്രചാരണത്തിന് ക്ഷണിച്ചില്ലെന്ന തരൂരിന്റെ പ്രസ്താവനയോടെയാണ് വിവാദങ്ങൾക്ക് പുതിയ മാനം വന്നത്. എന്നാൽ, തരൂർ പാർട്ടിയുടെ താരപ്രചാരകനായിരുന്നുവെന്ന രേഖകൾ പുറത്തുവിട്ട് നേതൃത്വം തിരിച്ചടിച്ചതോടെ, കോൺഗ്രസിനുള്ളിലെ ഭിന്നത വീണ്ടും മറനീക്കി പുറത്തുവന്നിരിക്കുകയാണ്. വോട്ടെടുപ്പ് ദിവസം, നിലമ്പൂരിലേക്ക് വരണമെന്ന് പറഞ്ഞ് ഒരു മിസ്ഡ് കോൾ പോലും ലഭിച്ചില്ല, ക്ഷണിക്കാതെ ഒരിടത്തും പോകാറില്ല എന്നായിരുന്നു തരൂരിന്റെ പ്രതികരണം. ഈ പ്രസ്താവനയാണ് കോൺഗ്രസ് നേതാക്കളെ ചൊടിപ്പിച്ചത്. പാർട്ടി ഒറ്റക്കെട്ടായി പൊരുതുന്ന സമയത്ത്, നേതൃത്വത്തെ പ്രതിക്കൂട്ടിലാക്കുന്ന തരൂരിന്റെ പ്രതികരണം പ്രവർത്തകരുടെ ആത്മവീര്യം തകർക്കാനാണെന്ന് ഒരു വിഭാഗം നേതാക്കൾ ആരോപിക്കുന്നു. തരൂരിന്റെ പരാമർശത്തിനെതിരെ കെ.പി.സി.സി അധ്യക്ഷൻ സണ്ണി ജോസഫും, എം.പി രാജ്മോഹൻ ഉണ്ണിത്താനും ശക്തമായാണ് പ്രതികരിച്ചത്. കോൺഗ്രസിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാൻ തരൂർ തന്നെ ഒരു കാരണം കണ്ടെത്തുകയാണെന്നാണ് നേതൃത്വത്തിന്റെ പൊതു വിലയിരുത്തൽ. തന്നെ കോൺഗ്രസ് പുറത്താക്കി എന്ന സഹതാപതരംഗം സൃഷ്ടിച്ച് പുറത്തുപോകാനാണ് തരൂർ ശ്രമിക്കുന്നതെന്ന് നേതാക്കൾ കരുതുന്നു. അതിനാൽ, തരൂരിനെ പുറത്താക്കി ഒരു രക്തസാക്ഷി പരിവേഷം നൽകേണ്ടതില്ലെന്നും, വേണമെങ്കിൽ സ്വയം പുറത്തുപോകട്ടെയെന്നുമാണ് പാർട്ടിയിലെ ധാരണ. തരൂരിനെതിരെ പരസ്യ പ്രസ്താവനകൾ നടത്തി കൂടുതൽ പ്രകോപിപ്പിക്കേണ്ടെന്നും നേതാക്കൾക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകിയിട്ടുണ്ട്. അതേസമയം, താൻ എങ്ങോട്ടും പോകുന്നില്ലെന്നും കോൺഗ്രസ് അംഗമായി തുടരുമെന്നും തരൂർ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. വിദേശപര്യടനം കഴിഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തിയ തരൂർ എ.ഐ.സി.സി നേതൃത്വവുമായി കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് ശ്രമിച്ചെങ്കിലും, നേതൃത്വം താൽപര്യം കാണിച്ചില്ലെന്നും റിപ്പോർട്ടുകളുണ്ട്. ഈ വിവാദങ്ങൾ കോൺഗ്രസിന്റെ ആഭ്യന്തര രാഷ്ട്രീയത്തിലും നിലമ്പൂരിലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലത്തിലും എങ്ങനെ പ്രതിഫലിക്കുമെന്ന് ഉറ്റുനോക്കുകയാണ് കേരളം.

തിരുവനന്തപുരം കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി സന്നിഗ്ധ ഘട്ടങ്ങളിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ ഒരു പാരകൂടി വെച്ചുകൊടുക്കുന്ന പതിവ് കലാപരിപാടി ആവർത്തിച്ച് ശശി തരൂർ എം.പി. നിലമ്പൂർ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രചാരണത്തിന് ശശി തരൂർ ഒഴികെയുള്ള കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ എത്തിയപ്പോൾ തരൂർ മുങ്ങി നടക്കുകയായിരുന്നു. തന്നെ ആരും ക്ഷണിച്ചില്ല എന്നാണ് നിലമ്പൂർ വോട്ടെടുപ്പ് നടക്കുമ്പോൾ തരൂർ പ്രതികരിച്ചത്. കോൺഗ്രസ് എം.പി ആണെങ്കിലും മോദി സ്തുതിയും പിണറായി സ്തുതിയും ആയി മാധ്യമങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ശശി തരൂരിന്റെ പ്രസ്താവനക്കെതിരെ നിരവധി കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ രംഗത്തെത്തുകയും ചെയ്തു. രാജ് മോഹൻ ഉണ്ണിത്താന്റേതായിരുന്നു രൂക്ഷമായ പ്രതികരണം. പ്രത്യേകം ക്ഷണിക്കാൻ അവിടെ ആരുടെയും കല്യാണമല്ല നടക്കുന്നതെന്നായിരുന്നു രാജ്മോഹൻ ഉണ്ണിത്താന്റെ പ്രതികരണം. തരൂരിന്റെ ശരീരം കോൺഗ്രസിലും കൂറ് മോദിയോടുമാണെന്നും രാജ്മോഹൻ ഉണ്ണിത്താൻ കൂട്ടിച്ചേർത്തു. നിലമ്പൂരിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചില്ലെന്ന ശശി തരൂരിന്റെ പരാതി പെരുംനുണയാണെന്ന് തെളിയിക്കുന്ന രേഖകളും പുറത്ത് വന്നിട്ടുണ്ട്. നിലമ്പൂരിലേക്ക് കോൺഗ്രസ് പാർട്ടി പുറത്തിറക്കിയ ലിസ്റ്റ് പ്രകാരം തരൂർ താര പ്രചാരകനാണ്. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന് പാർട്ടി നൽകിയ താര പ്രചാരക പട്ടിക ഇത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ജൂൺ രണ്ടിന് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന് പാർട്ടി നൽകിയ  പേരുടെ താര പ്രചാരക പട്ടികയിൽ എട്ടാമനാണ് ശശി തരൂർ. യുഡിഎഫ് പ്രവർത്തകർ കൈമെയ് മറന്ന് ഒറ്റക്കെട്ടായി അധ്വാനിച്ച തെരഞ്ഞെടുപ്പാണ് നിലമ്പൂരിൽ കണ്ടത്. വോട്ടെടുപ്പ് ദിവസം കുളം കലക്കൽ പ്രസ്താവന നടത്തിയ തരൂരിന്റെ നടപടിയിൽ പ്രവർത്തകർ അസ്വസ്ഥരാണ്. പൊന്നു കായ്ക്കുന്ന മരമായാലും പുരയ്ക്ക് മേൽ ചാഞ്ഞാൽ വെട്ടണം. കോൺഗ്രസിനിട്ട് പാര പണിയുന്ന പതിവ് കലാപരിപാടി തരൂർ അവസാനിപ്പിക്കണമെന്നാണ് പ്രവർത്തകരുടെ ആവശ്യം. പാർട്ടിയുടെ എതിരാളിയെ പുകഴ്ത്തുകയും സ്വന്തം പാർട്ടിക്ക് പാര പണിയുകയും ചെയ്യുന്ന തരൂരിസം അവസാനിപ്പിക്കാൻ കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ മുന്നോട്ട് വരുമോ എന്ന് കണ്ടറിയണം.

തിരുവനന്തപുരം സിപിഎമ്മിന് സംഘടനാപരമായി സ്വാധീനക്കുറവുള്ള നിലമ്പൂരിൽ പ്രശസ്തനായ യുവ നേതാവിനെ ഇറക്കി മത്സരിപ്പിച്ചതിലൂടെ സിപിഎം ലക്ഷ്യം വെച്ചത് പിവി അൻവറിനുള്ള മറുപടിയായിരുന്നു. സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ ഇടത് തരംഗം ആഞ്ഞടിച്ച് രണ്ടാം പിണറായി സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോഴും സിറ്റിംഗ് സീറ്റിൽ തോറ്റ് സംഘടനാ ചുമതലയിലേക്ക് ഒതുങ്ങിയ സ്വരാജിന് തോൽക്കാൻ സാധ്യതയേറെയുള്ള നിലമ്പൂരിൽ മത്സരിക്കാൻ താൽപര്യമില്ലായിരുന്നു എന്നതായിരുന്നു വസ്തുത. ഈ താൽപര്യക്കുറവിനെ മറികടക്കാൻ പാർട്ടി സ്വരാജിന് നൽകിയിരിക്കുന്ന വാഗ്ദാനം രാജ്യസഭാ സീറ്റും പാർട്ടിയുടെ ദേശീയ ചുമതലകളുമാണ്. എന്നാൽ ഇക്കാര്യത്തിലും വെല്ലുവിളി ഏറെയാണ്. നിലമ്പൂരിൽ തോറ്റാലും പാർലമെന്ററി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സ്വരാജിന്റെ ഭാവി കടുപ്പമായിരിക്കും. നിലമ്പൂർ പോലുള്ള ഒരു മണ്ഡലത്തിൽ വിജയസാധ്യത തുലോം കുറവാണെന്ന് ഏറ്റവും നന്നായറിയാവുന്നത് അവിടുത്തുകാരനായ സ്വരാജിന് തന്നെയാണ്. അതുകൊണ്ടാണ് മൽസരിക്കാൻ താൽപര്യമില്ലെന്ന് സ്വരാജ് നേതൃത്വത്തെ അറിയിച്ചതും. എന്നാൽ, സ്വരാജിനെ നിർബന്ധപൂർവ്വം പിണറായി നിലമ്പൂർക്ക് അയക്കുക ആയിരുന്നു. തോറ്റാലും രാജ്യസഭ എം.പി ആക്കാം എന്ന ഉറപ്പാണ് പാർട്ടി സ്വരാജിന് നൽകിയത്.  ൽ ആണ് രാജ്യസഭ സീറ്റിലേക്കുള്ള ഒഴിവ് വരുന്നത്. ജോൺ ബ്രിട്ടാസ്, ഡോ.വി ശിവദാസൻ, പി.വി. അബ്ദുൾ വഹാബ് എന്നിവരുടെ രാജ്യസഭ കാലാവധി  ഏപ്രിലിൽ അവസാനിക്കും.  ഒഴിവുകൾ എൽ.ഡി.എഫിന്റേതും ഒരു ഒഴിവ് യു.ഡി.എഫിന്റേതും ആണ്. പക്ഷേ  ൽ യു.ഡി. എഫ് അധികാരത്തിൽ വന്നാൽ  ഒഴിവുകളിൽ യു.ഡി.എഫിന് ജയിക്കാൻ സാധിക്കും. എൽ.ഡി.എഫിന് ജയിക്കാൻ സാധിക്കുന്നത് ഒരെണ്ണം മാത്രമായി മാറും. ഭരണ വിരുദ്ധ വികാരത്തിന്റെ ശക്തിയിൽ  ൽ എൽ.ഡി.എഫ് ഒലിച്ച് പോകും എന്ന് ഏതാണ്ട് ഉറപ്പായ സ്ഥിതിക്ക്  ൽ രാജ്യസഭയിൽ എൽ.ഡി.എഫിന് ജയിക്കാൻ സാധിക്കുക ഒരു സീറ്റിൽ മാത്രം. മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥാനം പോയാൽ പിണറായിക്ക് ഇപ്പോഴുള്ള പവർ പാർട്ടിയിൽ ഉണ്ടാകുമോ എന്ന് കണ്ടറിയണം . അതുകൊണ്ട് തന്നെ പിണറായിയുടെ രാജ്യസഭ ഉറപ്പ് കുറുപ്പിന്റെ ഉറപ്പ് പോലെ ആകുമോ എന്ന ആശങ്കയും സ്വരാജിനെ വേട്ടയാടുന്നു.

നിലമ്പൂരിൽ യു ഡി എഫിന് മുൻതൂക്കമെന്ന് കേന്ദ്ര ഇൻ്റലിജൻസ് റിപ്പോർട്ട്. പ്രിയങ്ക ഗാന്ധിയുടെ നിലമ്പൂർ പ്രചരണത്തിന് ശേഷമുള്ള റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം , വോട്ടിന് മുകളിൽ യു.ഡി.എഫ് സ്ഥാനാർത്ഥി ജയിക്കുമെന്നാണ് കേന്ദ്ര ഇൻ്റലിജൻസ് റിപ്പോർട്ട്. കാലാവസ്ഥ അനുകൂലമായാൽ ഭൂരിപക്ഷം വീണ്ടും ഉയരും എന്നാണ് റിപ്പോർട്ടിൽ വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. അതിശക്തമായ ഭരണ വിരുദ്ധ വികാരമാണ് മണ്ഡലത്തിൽ യു.ഡി എഫിൻ്റെ കുതിപ്പിന് കാരണമെന്നും റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു.വന്യമൃഗ ശല്യം പരിഹരിക്കുന്നതിൽ തുടർച്ചയായി ഉണ്ടായ വീഴ്ചകൾ എൽ.ഡിഎഫിന് തിരിച്ചടിയാകും. പി.വി അൻവർ  ശതമാനം വോട്ട് പിടിക്കുമെന്നും റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു.  നാണ് തെരഞ്ഞെടുപ്പ്. പോളിംഗ് ശതമാനം കൂടി കണക്കിലെടുത്ത് കേന്ദ്ര ഇൻ്റലിജൻസ് അടുത്ത റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കും. പി.വി അൻവർ രാജിവച്ചതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ യു.ഡി.എഫും എൽ.ഡിഎഫും ശക്തമായ പ്രചരണങ്ങളാണ് നടത്തിയത്. യു.ഡി.എഫിനു വേണ്ടി പ്രീയങ്ക ഗാന്ധി എത്തിയപ്പോൾ എൽ.ഡി എഫിനായി മുഖ്യ പ്രചാരകനായി എത്തിയത് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ ആയിരുന്നു. ഭരണ വിരുദ്ധ വികാരം ആളികത്തിച്ചായിരുന്നു യു.ഡി.എഫിൻ്റെ പ്രചരണം. ഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് വി.ഡി, സതീശൻ്റെ  ചോദ്യങ്ങൾക്ക് മറുപടി പറയാതെയാണ് മുഖ്യമന്ത്രി നിലമ്പൂരിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയത്. ഭരണ വിരുദ്ധ വികാരം അതിശക്തമാണ് എന്ന് മുഖ്യമന്ത്രിക്കും വ്യക്തം.

     എം.എം.ഹസ്സൻ എറണാകുളത്ത് മാധ്യമങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കുന്നു.   കൊച്ചി  നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ കേരളത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയാകാൻ ഏറ്റവും കൂടുതലാളുകൾ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത് തന്നെയാണെന്ന സർവേ ഫലം സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ പങ്കുവെച്ച ശശി തരൂരിന്റെ നീക്കത്തിൽ അതൃപ്തി രേഖപ്പെടുത്തി കോൺഗ്രസ് നേതാക്കൾ. മുഖ്യമന്ത്രിയാകാൻ യോഗ്യനാണെന്ന് സ്വയം പറയുന്നത് ജനങ്ങളിൽ അവിശ്വാസ്യതയുണ്ടാക്കുമെന്ന് എം.എം.ഹസ്സനും മുതിർന്ന നേതാക്കൾ നിയന്ത്രണം പാലിക്കണമെന്ന് അടൂർ പ്രകാശും പറഞ്ഞു. എറണാകുളത്ത് യുഡിഎഫ് യോഗത്തിന് എത്തിയപ്പോഴായിരുന്നു നേതാക്കളുടെ പ്രതികരണം. മുഖ്യമന്ത്രിയാകാൻ ശശി തരൂരിനെ  ശതമാനം പേർ പിന്തുണയ്ക്കുന്നുണ്ടെന്ന് സർവേഫലം വന്നെന്ന് മാധ്യമങ്ങളിൽ കണ്ടു. നല്ലത്. നാളെ പ്രധാനമന്ത്രിയാകാൻ ആരാണ് യോഗ്യനെന്ന് സർവേ നടത്തിയാലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് വരും. പക്ഷേ, ഏത് ഏജൻസിയാണ് നടത്തിയതെന്ന് കണ്ടില്ല. നാളെ ഞാനാണ് മുഖ്യമന്ത്രിയാകാൻ ഏറ്റവും അർഹനെന്ന് പറഞ്ഞ് ഏതെങ്കിലുമൊരു ചാനലിന്റെ സർവേ പുറത്തുവിട്ട് എനിക്കും അവകാശപ്പെടാം. ഞങ്ങൾ തന്നെ അങ്ങനെ പറഞ്ഞാൽ അതിന്റെ ആധികാരികത ജനങ്ങൾ സംശയിക്കില്ലേ. ഇത് പാർട്ടി ഗൗരവമായി എടുക്കുന്നില്ല എം.എം.ഹസ്സൻ വ്യക്തമാക്കി. തരൂരിന്റെ പരാമർശങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തെ കോൺഗ്രസിനെ ബാധിക്കില്ലെന്ന് അടൂർ പ്രകാശ് സർവേ പലയാളുകൾ പലതരത്തിലും നടത്തുന്നുണ്ടെന്നും ചിലർ അതിനായി മനപൂർവം ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നുണ്ടെന്നും അടൂർ പ്രകാശ് പറഞ്ഞു. ശശി തരൂർ ദേശീയ വർക്കിങ് കമ്മിറ്റി അംഗമാണ്. അദ്ദേഹത്തോട് കാര്യങ്ങൾ പറയേണ്ടത് ഓൾ ഇന്ത്യ വർക്കിങ് കമ്മിറ്റിയാണ്. ശശി തരൂർ പറയുന്ന കാര്യങ്ങളൊന്നും സംസ്ഥാനത്തെ കോൺഗ്രസിൽ പ്രശ്നങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടാക്കുന്നില്ലെന്നും അടൂർ പ്രകാശ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു. അതേസമയം, മുതിർന്ന നേതാക്കൾ സ്വയം നിയന്ത്രണം പാലിക്കണമെന്ന് തരൂരിന്റെ പേര് പരാമർശിക്കാതെ അടൂർ പ്രകാശ് പ്രതികരിച്ചു.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ, മലപ്പുറം കൂരിയാട് ദേശീയ പാത തകർന്നുവീണപ്പോൾ ഫോട്ടോമാതൃഭൂമി തിരുവനന്തപുരം നിര്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന ദേശീയ പാതകളിലെ വിള്ളലും ഇടിഞ്ഞുവീണ സംഭവങ്ങളും ദൗര്ഭാഗ്യകരമാണെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയന്. ഭൂപ്രകൃതിക്കനുസരിച്ചാണോ നിര്മാണം നടന്നതെന്ന് സംബന്ധിച്ച് ദേശീയപാത അതോറിറ്റിയുമായി ചര്ച്ച നടത്തുമെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി. മലപ്പുറം കൂരിയാട് ദേശീയപാത സര്വീസ് റോഡിലേക്ക് ഇടിഞ്ഞു വീണതടക്കം കഴിഞ്ഞ ദിവസങ്ങളിലായി നിര്മാണത്തിലിരുന്ന പാതയില് മൂന്നിടങ്ങളില് വിള്ളല് വീണതിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിലായിരുന്നു മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രതികരണം. ദേശീയപാത നിര്മാണം നല്ലരീതിയില് പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. അതിനിടയിലുണ്ടായ സംഭവങ്ങള് നിര്ഭാഗ്യകരമാണ്. അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ദേശീയപാത അതോറിറ്റിയുമായി ചര്ച്ച ചെയ്ത് നടപടികള് സ്വീകരിക്കും. ഭൂപ്രകൃതിക്കനുസരിച്ചുള്ള നടപടി സ്വാഭാവികമായും സ്വീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. അതില് വീഴ്ചയുണ്ടായിട്ടുണ്ടോയെന്ന് ദേശീയപാത അതോറിറ്റിയുമായി ചര്ച്ച നടത്തും മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു. എല്ഡിഎഫ് സര്ക്കാരിന്റെ നാലാം വാര്ഷികത്തിന്റെ ഭാഗമായി വികസന പദ്ധതികള് വിശദീകരിച്ചുകൊണ്ട് വാര്ത്താസമ്മേളനം നടത്തുകയായിരുന്നു മുഖ്യമന്ത്രി. കേരളത്തിന്റെ പൊതുവായ പ്രശ്നങ്ങളെടുത്താല് സഹായകരമായ നിലപാടല്ല പ്രതിപക്ഷം സ്വീകരിച്ചിരുന്നതെന്നും, ഒറ്റെക്കട്ടായി പ്രതിഷേധം ഉയര്ത്തേണ്ട സമയത്ത് അവര് അതിന് തയ്യാറായില്ലെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി കൂട്ടിച്ചേര്ത്തു. മോഷണക്കുറ്റം ആരോപിച്ച് തിരുവനന്തപുരത്ത് ദളിത് യുവതിയെ പോലീസ് സ്റ്റേഷനില് പാര്പ്പിച്ചത് സംഭവിക്കാന് പാടില്ലാത്തതായിരുന്നുവെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി. എന്നാല് മറ്റു നപടികളിലൊന്നും പ്രശ്നങ്ങളില്ലെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. സാധാരണ നിലക്ക് പോലീസിന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ഉണ്ടാകാന് പാടില്ലാത്തതാണ്. അതില് നടപടി എടുത്തിട്ടുണ്ട്. സംഭവത്തില് അവര് ഓഫീസിലെത്തി പരാതി പറഞ്ഞിരുന്നു.അക്കാര്യത്തില് പരിശോധനയ്ക്കുള്ള സമയം മാത്രമേ എടുത്തിട്ടുള്ളൂ. നടപടിയും എടുത്തു. അവര്ക്കുണ്ടായിരുന്ന മറ്റൊരു ആവശ്യം കേസില് ഇടപെടണമെന്നായിരുന്നു. കേസില് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിന് ഇടപെടാന് പറ്റില്ല. അത് പോലീസ് അന്വേഷിച്ച് നടപടികള് സ്വീകരിക്കുകയാണ് വേണ്ടത്. അത് അവരോട് പറഞ്ഞ് ബോധ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് മുഖ്യമന്ത്രി മറുപടി നല്കി. ആശ വര്ക്കര്മാരുടെ സമരത്തില് തത്കാലം ചര്ച്ചയില്ലെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു.സമരത്തോട് അസഹിഷ്ണുതയില്ല. സമരം ഒത്തുതീര്പ്പാക്കാന് ശ്രമിച്ചിരുന്നു. അത് വിജയിച്ചില്ലെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു. ഇ.ഡി. ഉദ്യോഗസ്ഥര് കൈക്കൂലി വാങ്ങിയ സംഭവം ഗൗരവകരമാണ്.ഇതില് പ്രധാനമന്ത്രി ഇടപെടണം.വിശദമായ അന്വേഷണം വേണം. കേന്ദ്ര ഏജന്സിയുടെ വിശ്വാസ്യത തന്നെ തകര്ക്കുന്ന സംഭവമാണിത്. ഇ.ഡിക്കെതിരെ പലതരത്തില് പരാതികള് ഉയര്ന്നു വന്നിട്ടുണ്ടെന്നും മുഖ്യമന്ത്രി കൂട്ടിച്ചേര്ത്തു.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     എ.ഡി.ജി.പി എം.ആർ. അജിത്കുമാർ  ഫോട്ടോ ജി.ശിവപ്രസാദ്  മാതൃഭൂമി തിരുവനന്തപുരം സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി സ്ഥാനത്തേക്ക് പരിഗണിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പട്ടിക കേന്ദ്രാനുമതിക്കായി അയച്ചു. ആറുപേരുടെ പട്ടികയാണ് കേന്ദ്രാനുമതിക്കായി അയച്ചത്. മുന് എംഎല്എ പി.വി. അന്വറിന്റെ ആരോപണത്തില് അന്വേഷണം നേരിടുന്ന എം.ആര്. അജിത് കുമാറും പട്ടികയിലുണ്ട്. മനോജ് എബ്രഹാം, റവാഡ ചന്ദ്രശേഖര് എന്നിവരും പട്ടികയിലുണ്ട്. നിലവിലെ സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവിയായ ഷേഖ് ദര്വേസ് സാഹിബ് ജൂണ്മാസമാണ് വിരമിക്കുന്നത്. അതിനാല് പുതിയ പോലീസ് മേധാവി സ്ഥാനത്തേക്ക് സര്ക്കാര് പരിഗണിക്കുന്ന ആറുപേരുടെ പട്ടികയാണ് കേന്ദ്രാനുമതിക്കായി അയച്ചത്.  വര്ഷം സേവനം പൂര്ത്തിയാക്കിയ ഐപിഎസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പട്ടികയാണ് തയ്യാറാക്കിയത്. ഇതില് മൂന്ന് പേര്ക്ക് കേന്ദ്രം അനുമതി നല്കും. റോഡ് സേഫ്റ്റി കമ്മിഷണര് നിധിന് അഗര്വാളിന്റെ പേരാണ് പട്ടികയില് ആദ്യമുള്ളത്. ഇന്റലിജന്സ് ബ്യൂറോ അഡിഷണല് ഡയറക്ടര് റവാഡ ചന്ദ്രശേഖര്, വിജിലന്സ് മേധാവി യോഗേഷ് ഗുപ്ത, ക്രമസമാധാന ചുമതലയുള്ള എഡിജിപി മനോജ് എബ്രഹാം, എസ്പിജി അഡിഷണല് ഡയറക്ടര് സുരേഷ് രാജ് പുരോഹിത് എന്നിവര് പട്ടികയിലുണ്ട്.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     മാർക്ക് കാർണി    ഒട്ടാവ കാനഡയുടെ പുതിയ പ്രധാനമന്ത്രിയായി ലിബറല് പാര്ട്ടി നേതാവ് മാര്ക്ക് കാര്ണി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. ജസ്റ്റിന് ട്രൂഡോയുടെ പിന്ഗാമിയായാണ് മാര്ക്ക് കാര്ണിയുടെ വരവ്. കാനഡയുടെ ാമത് പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് കാർണി. ഇക്കഴിഞ്ഞ ജനുവരിയിലാണ് ലിബറല് പാര്ട്ടി നേതാവും പ്രധാനമന്ത്രിയുമായിരുന്ന ജസ്റ്റിന് ട്രൂഡോ തന്റെ രാജി പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഒമ്പതുവര്ഷത്തിലേറെ ഭരണത്തിലിരുന്നശേഷമായിരുന്നു ട്രൂഡോ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞത്. ഇതിനുപിന്നാലെയാണ് ട്രൂഡോയ്ക്ക് പകരക്കാരനെ കണ്ടെത്താന് ലിബറല് പാര്ട്ടി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തിയത്. തിരഞ്ഞെടുപ്പില് മുന് ധനമന്ത്രി ക്രിസ്റ്റിയ ഫ്രീലാന്ഡിനെയാണ് കാര്ണി പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. ബാങ്ക് ഓഫ് കാനഡയുടെയും ബാങ്ക് ഓഫ് ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെയും ഗവര്ണറായി പ്രവര്ത്തിച്ചയാളാണ് കാരനായ മാര്ക്ക് കാര്ണി. ലെ ആഗോള സാമ്പത്തികമാന്ദ്യത്തില് പിടിച്ചുനില്ക്കാന് കാനഡയെ സഹായിച്ചതിലൂടെ ഗോള്ഡ്മാന് സാക്സിലെ മുന് ഉദ്യോഗസ്ഥന് കൂടിയായിരുന്ന കാര്ണിയുടെ പ്രശസ്തി വര്ധിച്ചു. നിലവില് യു.എസ്. പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാള്ഡ് ട്രംപിനെ നേരിടാന് ഏറ്റവും യോഗ്യനായ രാഷ്ട്രീയക്കാരനെന്നാണ് വിവിധ സര്വേകളില് കാര്ണിയെ കാനഡക്കാര് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്. ലിബറല് പാര്ട്ടി നേതാവായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിന് പിന്നാലെ മാര്ക്ക് കാര്ണി സാമൂഹികമാധ്യമമായ എക്സിലൂടെ ഏവര്ക്കും നന്ദി അറിയിച്ചിരുന്നു. ഐക്യപ്പെടുമ്പോഴാണ് നമ്മള് കൂടുതല് ശക്തരാകുന്നതെന്നും നിങ്ങള്ക്ക് നന്ദിയെന്നുമാണ് മാര്ക്ക് കാര്ണി എക്സില് കുറിച്ചത്.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..    ,       ,       ,       ,                                                                                 

     പ്രതീകാത്മക ചിത്രം സി.പി.എമ്മിന്റെ നയവ്യതിയാനത്തിന് അതിന്റെ പിറവിയോളം തന്നെ നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്. പാർട്ടിയുടെ രൂപവത്കരണത്തിലേക്ക് നയിച്ച ആശയപ്രചാരണം എട്ട് വർഷത്തോളം നീണ്ടതായിരുന്നു. കമ്യൂണിസ്റ്റ് പാർട്ടിയുടെ ഔദ്യോഗിക ലൈനിനെതിരേ പോരാടിയവർ സി.പി.എം. രൂപവത്കരിച്ച ശേഷം സഞ്ചരിച്ചത് തികച്ചും വിരുദ്ധമായ ദിശയിലേക്കായിരുന്നു. പാർലമെന്ററി രാഷ്ട്രീയത്തിന് ഉപരിയായി ബഹുജനസമരങ്ങളിലൂന്നിയുള്ള പ്രവർത്തനത്തിന് മുൻതൂക്കം നൽകിയുള്ള നയപരിപാടികളെ കുറിച്ചാണ് സി.പി.ഐ.യിൽ വിമതസ്വരമുയർത്തി ആശയസംഘർഷത്തിലേർപ്പട്ടവർ പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നത്. പ്രവർത്തനമാർഗമായി ആയുധപാതയിലൂടെയുള്ള സഞ്ചാരത്തെ കൂടി ചില രഹസ്യയോഗങ്ങളിൽ നേതാക്കൾ ഉദ്ബോധിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. വേദനാജനകമായ പിളർപ്പിനുശേഷമുണ്ടായ സി.പി.എമ്മിന്റെ പിറവിക്കുശേഷം ബഹുജനസമരത്തിന്റെയും സായുധപാതയുടെയും വചനങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള പ്രവർത്തകരുടെ അന്വേഷണങ്ങൾ സി.പി.എം. നേതൃത്വത്തിന്റെ ബധിരകർണങ്ങളിലാണ് ചെന്നുപതിച്ചത്. കാരണം, സി.പി.എമ്മിന്റെ നയവ്യതിയാനം അതിവേഗമായിരുന്നു. അങ്ങനെയാണ് സി.പി.എമ്മും റിവിഷനിസ്റ്റായെന്ന് പ്രതിഷേധിച്ച് ഒരുവിഭാഗം സായുധസമരത്തിലേക്കും ബഹുജനസമര പാതയിലേക്കും നീങ്ങിയത്. സി.പി.എമ്മിനെ ഭേദിച്ചുകൊണ്ട് കമ്യൂണിസ്റ്റ് യൂണിറ്റി സെന്റർ മുദ്രാവാക്യം മുഴക്കിയതും നക്സലൈറ്റ് പ്രസ്ഥാനം വെടിമുഴക്കിക്കൊണ്ട് രംഗപ്രവേശം നടത്തിയതും അതിന്റെ ചരിത്രദൃഷ്ടാന്തം. ബഹുജനസമരത്തിന്റെ നയരേഖ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് പാർട്ടിയിൽ ആശയ പോരാട്ടം നടത്തിയ കേന്ദ്രക്കമ്മിറ്റിയംഗം ടി.നാഗിറെഡ്ഡിയായിരുന്നു. കേരളത്തിനും ഇതിന്റെ ഘടകമുണ്ടായി. കമ്യൂണിസ്റ്റുപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അന്തകനായ ആധുനികശങ്കരനാണ് ഇ.എം.എസ്. നമ്പൂതിരിപ്പാടെന്ന് കണ്ണൂരിലെ പൊതുയോഗത്തിൽ ആയിരങ്ങളെ സാക്ഷിയാക്കി പറഞ്ഞു നാഗിറെഡ്ഡി പ്രസംഗിച്ചിട്ടുണ്ട്. ചാരുമജുംദാറിന്റെയും കനുസന്യാലിന്റെയും ആവിർഭാവവും കണ്ടു. റിവിഷനിസത്തിന്റെ പേരിൽ ചോര തിളച്ചവർ യോഗങ്ങളിലും സമ്മേളനങ്ങളിലും ഇ.എം.എസിനെതിരേ പോലും വിരൽചൂണ്ടി. എങ്ങനെയാണ് ഈ പാർട്ടിയുണ്ടാക്കിയതെന്ന് നമ്പൂതിരിപ്പാടിന് അറിയാമോയെന്ന് നേർക്കുനേരെ വിരൽചൂണ്ടിക്കൊണ്ട് ചിലർ രോഷം പൂണ്ടിട്ടുണ്ട്. തുടക്കത്തിൽ സി.പി.ഐ.യുടെ ഔദ്യോഗിക ലൈനിനും പിൽക്കാലത്ത് സി.പി.എമ്മായി മാറിയവരുടെ ലൈനിനും അപ്പുറത്ത് മൂന്നാമതൊരു ലൈനിനൊപ്പമായിരുന്നു ഇ.എം.എസ്. ഇത്തരം വ്യതിയാനത്തെ തരാതരം വ്യാഖ്യാനിച്ച് പാകം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷി നേതൃത്വത്തിനും അത് ദഹിപ്പിക്കാനുള്ള ശേഷി അനുയായി വൃന്ദത്തിനുമുണ്ടായിരുന്നു. ആ ശാരീരികവഴക്കം സൂക്ഷിക്കാനാകുന്നതാണ് പാർട്ടിയുടെ ഇതുവരെയുള്ള ജൈവഘടന. കമ്യൂണിസ്റ്റ് തോലിട്ട മുതലാളിത്തമോ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തെ കുറിച്ചുള്ള ആകുലതകളും ആശങ്കകളുമല്ല ഇപ്പോൾ പാർട്ടിയെ അലട്ടുന്നത്. ഭരണവർഗ രാഷ്ട്രീയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മൂലധനബന്ധങ്ങളെ കുറിച്ചാണ്. അതാകട്ടെ ഒട്ടും സന്ദിഗ്ധതകളില്ലാതെ അതിജീവനത്തിനായി അധികാര രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ വഴികളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ഭരണം അരക്കിട്ടുറപ്പുക്കുന്നതിന് മൂലധനവുമായി പൂർണമായി സന്ധി ചെയ്യാനുള്ള നയപരിപാടികൾക്ക് കീഴടങ്ങൽ മാത്രം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ യാതൊരു മനഃസാക്ഷിക്കുത്തുമില്ലാതെ സ്വകാര്യമൂലധനത്തെ വാരിപ്പുണരുന്നതിൽ സന്ദേഹങ്ങളില്ല. മൂലധനത്തിന്റെ പിൻപേ പറക്കുന്ന പക്ഷിയായി സി.പി.എം. മാറി. സി.പി.എം. വലതുപക്ഷ പാർട്ടിയെന്ന് ആക്ഷേപിക്കുന്ന കോൺഗ്രസിനെ പോലും ലജ്ജിപ്പിക്കും വിധത്തിലാണ് സി.പി.എമ്മിന്റെ നയവ്യതിയാനം. കമ്യൂണിസ്റ്റ് തോലിട്ട മുതലാളിത്ത പാർട്ടിയായി ചുരുങ്ങിയെന്ന് വിമർശമുയർന്നുതുടങ്ങിയിട്ട് കുറച്ചുകാലമായി. പാർട്ടി ഓഫീസുകളിൽ കട്ടൻചായയുടെ കയ്പ്പും ചൂടുമറിഞ്ഞ് വിയർത്തൊലിച്ചുകൊണ്ട് നരച്ചതലകളുടെ അനുഭവസമ്പത്തിൽ ഉരുത്തിരിയുന്ന ചർച്ചകളല്ല ഇന്ന് പാർട്ടി നയപരിപാടികളുടെ ആസൂത്രണത്തിലെ മൂലധനം. കമ്പോളമൂലധന വഴികളിലൂടെയാണ് പാർട്ടിയും ഭരണവും നയപരിപാടികൾ ആസൂത്രണം നടത്തുന്നത്. അതാകട്ടെ സോഷ്യൽ എൻജിനിയറിങ്ങിനെ ആശ്രയിക്കുന്ന ആസൂത്രണവുമാണ്. ഉപദേശീയതകളുടെ സങ്കലനമാണ് ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയത. ഏതെങ്കിലും ഒന്നോ രണ്ടോ ഉപദേശീയത രാജ്യത്തിന്റെ ദേശീയതയുടെ ഭാഗധേയം പൂർണമായി നിർണയിക്കുന്നില്ല. അത് അജൈവികവും രാഷ്ട്രക്രമത്തിന് ഉലച്ചിലുണ്ടാക്കുന്നതുമാണ്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയം ദേശീയരാഷ്ട്രീയം പൂർണമായി നിർണയിക്കുക ആത്മഹത്യാപരമായിരിക്കും. കേരളം ഇന്ത്യയെ ഭരിക്കുന്ന അവസ്ഥയെ കുറിച്ച് ചിന്തിക്കൂ. അത്തരം അവസ്ഥയിലേക്കാണ് സി.പി.എം. എത്തിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നത്. ഭരണവർഗ രാഷ്ട്രീയത്തിന് ചേർന്ന് കേരളത്തിനായി ദേശീയരാഷ്ട്രീയം രൂപപ്പെടുത്തുക അഥവാ ചെരിപ്പിന് അനുസരിച്ച് കാലുമുറിക്കുക. അടുത്ത പാർട്ടി കോൺഗ്രസോടെ കേരളം മാത്രം ഇന്ത്യയെ നിർണയിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെ പൂർണതയിലേക്കുള്ള വഴികളാണ് സി.പി.എമ്മിന്റെ കൊല്ലം സംസ്ഥാനസമ്മേളനം കഴിഞ്ഞതോടെ തെളിഞ്ഞുവന്നത്. സമരത്തിന്റെ തീപ്പന്തമായിരുന്ന പാർട്ടി സി.പി.എമ്മിന് ഞെട്ടലും അമ്പരപ്പുമുണ്ടാക്കിയാണ് കളുടെ അവസാനം സി.പി.ഐ. കേരളത്തിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രി പദത്തിലേറിയത്. ആ മന്ത്രിസഭയ്ക്ക് അധികം ആയുസുണ്ടാകില്ലെന്നായിരുന്നു അപ്പോൾ സി.പി.എമ്മിന്റെ കണക്കുകൂട്ടൽ. എന്നാൽ ൽ നടന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ ഐക്യമുന്നണി സർക്കാർ വീണ്ടും അധികാരത്തിലേറി. പുതിയ ദിശാബോധം നൽകുന്ന നവകേരളത്തിലേക്ക് നയിക്കാനുള്ള പദ്ധതികളും പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി സി.അച്യുതമേനോൻ മന്ത്രിസഭ മുന്നോട്ടുപോയി. സ്വകാര്യമൂലധനം തേടി വ്യവസായമന്ത്രി ടി.വി. തോമസിന്റെ ജപ്പാൻ യാത്ര, ഭൂപരിഷ്കരണം നടപ്പാക്കൽ, കാർഷികരംഗത്ത് യന്ത്രവത്കരണം നടപ്പാക്കാനുള്ള ശ്രമം എന്നിവയുമായി സർക്കാർ മുന്നോട്ടുനീങ്ങി. പിന്നീട് കേരളം കണ്ടത് ഇന്നും സമാനതകളില്ലാത്ത സമരങ്ങളുടെ പ്രവാഹമായിരുന്നു. അക്ഷരാർഥത്തിൽ തീപ്പൊരി സമരങ്ങൾ. പാർട്ടി തീപ്പന്തമായി. സംഘടനകളിലെ കർഷകരും തൊഴിലാളികളും മാത്രമല്ല, പാർട്ടി അനുകൂല സംഘടനകളിലെ ജീവനക്കാരും അധ്യാപകരും വരെ തെരുവുകളിലേക്കിറങ്ങി. വയലേലകളിൽ ട്രാക്ടറുകളും ടില്ലറുകളും തല്ലിപ്പൊളിച്ചു. ട്രാൻസ്ഫോർമറുകൾ തകർത്തു. സർക്കാർ ജീവനക്കാരുടെ ഒരുമാസത്തോളം നീണ്ട പണിമുടക്ക്. അക്രമാസക്തരായ സമരക്കാർ സർക്കാർ ബസിന് തീവെച്ചു. മൂന്ന് യാത്രക്കാർ വെന്തുമരിച്ചു. അത് ഉത്തരേന്ത്യയിലായിരുന്നില്ല, മട്ടന്നൂരിലായിരുന്നു. ഈ സംഭവം വളരെക്കാലത്തേക്ക് മട്ടന്നൂരിൽ സി.പി.എമ്മിന് രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനം നടത്താകാത്ത അവസ്ഥയിലേക്കെത്തിച്ചുവെന്ന് എം.വി.രാഘവൻ ഒരുജന്മം എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥയിൽ കുറ്റബോധത്തോടെ വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. സ്വകാര്യമൂലധനം ആകർഷിക്കൽ, യന്ത്രവത്കരണം തുടങ്ങി അന്ന് ചെയ്ത സമരങ്ങൾക്കെല്ലാം കാവ്യനീതിയോടെ കാലം സി.പി.എമ്മിന് മുന്നിൽ വന്നുനിൽക്കുകയാണ്. മൂർത്ത സാഹചര്യത്തിൽ മൂർത്തമായ തീരുമാനമെന്ന് വ്യാഖ്യാനങ്ങളോടെ അണികൾക്ക് മുന്നിൽ തത്കാലം പിടിച്ചുനിൽക്കാമെന്നുമാത്രം. നയവൈരുദ്ധ്യം ഒരേ വിഷയത്തിൽ വിരുദ്ധനിലപാടാണ് സി.പി.എം. സമ്മേളനത്തിൽ മുഴച്ചുനിൽക്കുന്നത്. പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങളിലെ സ്വകാര്യവത്കരണത്തിനെതിരേ കേന്ദ്രത്തിനെതിരെ സമ്മേളനത്തിൽ പ്രമേയം പാസാക്കി. അതേസമയം പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സ്വകാര്യപങ്കാളിത്തം ആകർഷിക്കുന്ന പ്രമേയത്തിനും അംഗീകാരം നേടി. പാർട്ടിയും ഭരണവും വിരുദ്ധദിശകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നതാണ് ഇതിലൂടെ അനാവരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നത്. പാർട്ടി സഞ്ചരിക്കുന്ന വഴിയിലൂടെയാണ് സർക്കാർ നീങ്ങുന്നത്. സമ്മേളനത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ച നവകേരളരേഖ ഭരണത്തിന്റെ വഴിവിട്ട സഞ്ചാരത്തിനുള്ള അംഗീകാരത്തിന് കൂടിയായി. ഭരണത്തിലൂടെ മാത്രമെ അതിജീവനം സാധ്യമുള്ളുവെന്ന അവസ്ഥയിലെത്തിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു. ഭരണതലത്തിൽ കിളിവാതിലിനുപകരം വലിയ ജനാല വെച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നേയുള്ളു. നൂണ്ടുകയറാവുന്ന പടിക്കെട്ടുകൾക്ക് പകരം നിവർന്നു കയറാവുന്ന അവസ്ഥയ്ക്ക് ഔദ്യോഗിക അംഗീകാരം. അറ്റകുറ്റപ്പണിയോ നവീകരണമോ കൊണ്ട് താത്കാലികമായ രക്ഷപ്പെടൽ മാത്രമാണ് ലക്ഷ്യം. കമ്യൂണിസ്റ്റ് മാനിഫെസ്റ്റോയെ അധികാരത്തിനായി മൂലധനത്തിന്റെ മാനിഫെസ്റ്റോയാക്കി മാറ്റിയെഴുതിയിരിക്കുന്നു, അഥവാ ഒരുകൈയിൽ കമ്യൂണിസ്റ്റ് മാനിഫെസ്റ്റോയും മറുകൈയിൽ മൂലധനത്തിന്റെ മാനിഫെസ്റ്റോയുമായി നീങ്ങുന്ന വിചിത്രമായ കാഴ്ച. നവകേരളരേഖ ഭരണത്തിന് പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് മാറി സ്വതന്ത്രറിപ്പബ്ലിക്കായി സഞ്ചരിക്കുന്നതിനുള്ള അംഗീകാരമാണ്. ഭാവിയിൽ പാർട്ടിയിൽ നിന്ന് നയവ്യതിയാനം ആരോപിച്ച് രംഗത്തുവന്നാലോയെന്ന ശങ്ക ഭൂതകാല അനുഭവം മുന്നിലുള്ളവർക്ക് മുന്നിലുണ്ടെന്ന് കാണാം. അത്തരം പ്രത്യയശാസ്ത്ര മന്ത്രധ്വനികൾക്കെതിരായ പ്രതിരോധമാർഗം. കിളിവാതിലിന്നു പകരം വലിയ ജനാല തുറന്നിട്ടിരിക്കുന്നതായി തോന്നിപ്പിക്കുന്ന മാറ്റം. എന്നാൽ അതാകട്ടെ ഭരണതലത്തിൽ മൂലധനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ മാത്രം. പാർട്ടിയിലേക്ക് ജനാധിപത്യത്തിന്റെ കാറ്റും വെളിച്ചവും കടത്തിവിടാൻ അനുവദിക്കില്ല. ഉണ്ടെങ്കിൽ തന്നെ കിളിവാതിലിനെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചായിരിക്കും. മാറ്റമാകട്ടെ പരിപ്പുവടയിൽ നിന്ന് ബർഗറിലേക്ക് മാത്രം. തിരയല്ല, പാർട്ടി കപ്പലിന്റെ ക്യാപ്റ്റൻ പാർട്ടിയാകുന്ന സമുദ്രത്തിന്റെ മാർത്തട്ടിനോട് ചേർന്നുനിൽക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ ഏതൊരു പ്രവർത്തകനും കരുത്തുള്ളൂ. അതിൽ നിന്ന് മാറി നിന്ന് ആർക്കും പ്രത്യേകമായ കരുത്തില്ലെന്നത് പിണറായിയുടെ പഴയ ശംഖുമുഖം വചനം. പിണറായി വെറും തിരയല്ല. ഇന്നത്തെ സി.പി.എമ്മിന്റെ കപ്പിത്താനാണ്. അണികളാകട്ടെ തിരമാലകളും. കേവലം തിരയല്ല പിണറായി. അണികളാകുന്ന തിരകളടങ്ങിയ പാർട്ടിസമുദ്രത്തിന്റെ മാർത്തട്ടിലൂടെ ഭരണത്തിന്റെയും പാർട്ടിയുടെയും കപ്പലോടിച്ച് നീങ്ങുന്ന ക്യാപ്റ്റൻ. ൽ ആലപ്പുഴയിൽ നടന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിൽ നിന്ന് വി.എസ്. അച്യുതാനന്ദൻ ഇറങ്ങിപ്പോയിരുന്നു. മാധ്യമങ്ങൾ വി.എസിന്റെ ഇറങ്ങിപ്പോക്കിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു. സമാപനസമ്മേളത്തിൽ പുന്നപ്രയുടെയും വയലാറിന്റെയും മണ്ണിനെ സാക്ഷിയാക്കി പിണറായി വി.എസിന് നൽകിയ മറുപടി കണ്ണൂർ ശൈലിയിലുള്ള ചൊല്ലുകൊണ്ടായിരുന്നു. ആരെയും പേടിയില്ലെങ്കിൽ വീട്ടിലെ തൂണിനെയെങ്കിലും പേടിക്കണം. പാർട്ടിയുടെ നെടുംതൂൺ തന്നെയായ പിണറായി ഈ ചൊല്ലുകൾക്കെല്ലാം അപ്പുറത്താണ് നിൽക്കുന്നത്. സെക്രട്ടറിയില്ലാത്ത പാർട്ടി കേന്ദ്രീകൃതജനാധിപത്യ സംഘടനാക്രമത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പാർട്ടിയുടെ പരമോന്നത സമിതി കേന്ദ്രക്കമ്മിറ്റിയും സംസ്ഥാനതലത്തിൽ സംസ്ഥാന കമ്മിറ്റിയുമാണ്. ഈ കമ്മിറ്റികളെ നയിക്കുന്നയാളെന്ന നിലയിൽ പാർട്ടിയുടെ ഹൈക്കമാൻഡ് പാർട്ടി സെക്രട്ടറിയാണ്. ഏതുകാലത്തും പാർട്ടി സെക്രട്ടറി അധികാരകേന്ദ്രമായി മാറാറുണ്ട്. താമസിയാതെ സംഘടന അടിമുടി സെക്രട്ടറിയുടെ വിരൽത്തുമ്പിലേക്കെത്തിക്കും. അതാണ് ജനാധിപത്യത്തെ തലകീഴായി നിർത്തുന്ന കേന്ദ്രീകൃത ജനാധിപത്യം. എന്നാൽ, കേരള സി.പി.എമ്മിലെ ആ ചരിത്രത്തിനും പാരമ്പര്യത്തിനുമാണ് ഒരു പതിറ്റാണ്ടായി മാറ്റം വന്നിരിക്കുന്നത്. പിണറായി വിജയനുശേഷമെത്തിയ കോടിയേരി ബാലകൃഷ്ണന് കിട്ടിയ സ്വാധീനം പോലും തുടർന്നെത്തിയ ഗോവിന്ദന് സംഘടനാപരമായി കിട്ടിയിട്ടില്ല. സ്ഥാനത്തും അസ്ഥാനത്തുമുള്ള സൈദ്ധാന്തിക വാഗ്ധോരണികളാലുള്ള പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിന്റെ ചുവപ്പുമേലങ്കി മാത്രമാണ് ഗോവിന്ദനെ പ്രസക്തനാക്കുന്ന ഏകഘടകം. രാവിലെ ഉച്ചയ്ക്കും രാത്രിയും വെവ്വേറെ പറയുന്ന സെക്രട്ടറിയെന്ന സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തിലെ വിമർശനത്തിലേക്കാണ് അത് ചെന്നുപതിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്രത്യയശാസ്ത്ര മന്ത്രോച്ചാരണങ്ങൾക്ക് ഇക്കാലത്ത് പ്രസക്തിയില്ലെന്ന് പിണറായി സ്വന്തം ചരിത്രത്താൽ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പേ അടിവരയിട്ടിട്ടുണ്ട്. അത് തിരിച്ചറിയാനാകാതെ പോയതാണോ അതിനെ ജാർഗണുകളാൽ പരിഹസിക്കുകയാണോ ഗോവിന്ദൻ ചെയ്യുന്നതെന്ന് വ്യക്തമല്ല. പക്ഷേ, പരിഹാസ്യതയാണ് അത് പൊതുവെ ജനിപ്പിക്കുന്നത്. മൂലധനത്തെ മുഖംനോക്കാതെ പരിരംഭണം ചെയ്യുന്ന രാഷ് ട്രീയത്തിന്റെ പുത്തൻ പ്രത്യയശാസ്ത്ര വ്യാഖ്യാനങ്ങൾക്ക് മാത്രമാണ് ഇനി പ്രസക്തി.    മാതൃഭൂമി റിപ്പോർട്ടർ.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..       ,        ,        ,        ,                                                                                 

     പ്രകാശ് കാരാട്ട്, ശശി തരൂർ  ഫോട്ടോ മാതൃഭൂമി ന്യൂഡൽഹി കോൺഗ്രസ് എംപി ശശി തരൂർ സിപിഎമ്മിൽ ചേരാനുള്ള സാധ്യത തള്ളി സിപിഎം പൊളിറ്റ്ബ്യൂറോ കോഡിനേറ്റർ പ്രകാശ് കാരാട്ട്. തരൂർ ഒരിക്കലും കോൺഗ്രസ് വിട്ടുപോകില്ലെന്ന് പിടിഐക്ക് നൽകിയ അഭിമുഖത്തിൽ കാരാട്ട് പറഞ്ഞു. കോൺഗ്രസ് വിടുമെന്ന സൂചനയൊന്നും ശശി തരൂർ നൽകിയിട്ടില്ല. അദ്ദേഹം സാധാരണ രാഷ്ട്രീയക്കാരനല്ല. അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായങ്ങളും വിലയിരുത്തലുകളും ചിലഘട്ടങ്ങളിൽ കോൺഗ്രസിന് അസ്വീകാര്യമാകാം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലം അങ്ങനെയാണ്. കേരളത്തിലെ വ്യവസായ വളർച്ചയെ പ്രകീർത്തിച്ച് ശശി തരൂർ ലേഖനമെഴുതിയത് വിവാദമായിരുന്നു. കേരളത്തിലെ സിപിഎം സർക്കാരിനെ പ്രകീർത്തിച്ചിട്ടില്ലെന്നും സ്റ്റാർട്ടപ്പ് രംഗത്തെ വളർച്ചയെ കുറിച്ചാണ് എഴുതിയതെന്നും ശശി തരൂർ പിന്നീട് വിശദീകരിച്ചിരുന്നു െചെനയുമായുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നത് ഇന്ത്യക്ക് ഗുണം ചെയ്യുമെന്നും പ്രകാശ് കാരാട്ട് പറഞ്ഞു. അമേരിക്ക ഉയർത്തുന്ന വെല്ലുവിളി നേരിടാൻ ചൈനയുമായുള്ള ബന്ധം സഹായകരമാകുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                           

       വാഷിങ്ടണ് അമേരിക്കയിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന ഷാംപെയിനും വൈനിനും  ശതമാനം തീരുവ ചുമത്തുമെന്ന മുന്നറിയിപ്പുമായി പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാള്ഡ് ട്രംപ്. ഫ്രാന്സ്, യൂറോപ്യന് യൂണിയനുകള്ക്കാണ് ട്രംപ് താക്കീത് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. യു.എസ്. വിസ്കികള്ക്ക് യൂറോപ്യന് യൂണിയന്  ശതമാനം തീരുവ ഈടാക്കുമെന്ന അറിയിപ്പ് വന്നതിന് പിന്നാലെയാണ് ട്രംപ് ഈ രാജ്യങ്ങള്ക്ക് താക്കീത് നല്കിയിരിക്കുന്നത്. ലോകത്തില് തന്നെ ഏറ്റവും ശത്രുതാപരമായ നികുതി സംവിധാനമാണ് യൂറോപ്യന് യൂണിയന് സ്വീകരിക്കുന്നതെന്ന് ട്രംപ് കുറ്റപ്പെടുത്തി. അമേരിക്കയെ മുതലെടുക്കുകയെന്ന ദുരുദ്ദേശത്തോടെയാണ് യൂറോപ്യന് യൂണിയന് വിസ്കിക്ക്  ശതമാനം തീരുവ ഏര്പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഈ തീരുവ ഉടന് പിന്വലിച്ചില്ലെങ്കില് ഫ്രാന്സില്നിന്നും യൂറോപ്യന് യൂണിയനുകളില് നിന്നുമെത്തുന്ന മദ്യ ഉത്പന്നങ്ങള്ക്ക്  ശതമാനം നികുതി ഏര്പ്പെടുത്തും. യു.എസിലെ വൈന്, ഷാംപെയിന് ബിസിനസിന് ഇത് ഗുണകരമായിരിക്കുമെന്നും ട്രംപ് ട്രൂത്തില് പങ്കുവെച്ച കുറിപ്പില് പറയുന്നു. കഴിവുകെട്ട നേതൃത്വത്തിന്റെ ഭരണത്തില് അമേരിക്കയില് നിന്ന് മറ്റ് രാജ്യങ്ങള് അപഹരിച്ചെടുത്ത സ്വത്ത് ഞങ്ങള് തിരിച്ചുപിടിക്കാന് തുടങ്ങുകയാണെന്ന് ബുധനാഴ്ചയാണ് ട്രംപ് പറഞ്ഞത്. ഈ നീക്കത്തിന്റെ ആദ്യ ഇരകളായാണ് യൂറോപ്പിനെയും കാനഡയേയും അദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിച്ചത്. കൈവിട്ടുപോയ പല കമ്പനികളും ഞങ്ങള് ഇത്തരത്തില് തിരിച്ചുപിടിക്കുമെന്നും ട്രംപ് കൂട്ടിച്ചേര്ത്തിരുന്നു. അമേരിക്കന് ഉത്പന്നങ്ങള്ക്ക് മറ്റ് രാജ്യങ്ങള് ഈടാക്കുന്ന അതേ തീരുവ തിരിച്ചും ഈടാക്കുമെന്നാണ് ട്രംപ് സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള നയം. ഏപ്രില് രണ്ട് മുതല് ഇത് പ്രാബല്യത്തില് വരുത്തുമെന്നും അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു. ഇതിനിടെ കാനഡയില് നിന്ന് അമേരിക്കയിലെത്തുന്ന അലുമിനിയം, സ്റ്റീല് ഉത്പന്നങ്ങളുടെ തീരുവ  ശതമാനമാക്കി ഉയര്ത്തുകയും ചെയ്തു. യു.എസിലേക്കുള്ള വൈദ്യുതി കയറ്റുമതിക്ക് ഒന്റാറിയോ പ്രവിശ്യ  ശതമാനം തീരുവ ചുമത്തിയതിനുള്ള തിരിച്ചടിയായാണ് തീരുവ വര്ധിപ്പിച്ചത്. ഇതിനുപുറമെ, യു.എസ്. പാലുത്പ്പന്നങ്ങള്ക്ക് കാനഡ ചുമത്തുന്ന  മുതല്  ശതമാനം വരെയുള്ള തീരുവ അങ്ങേയറ്റം കര്ഷക വിരുദ്ധമാണെന്നും, ഇത് എത്രയും പെട്ടെന്ന് കുറയ്ക്കാന് തയാറാകണമെന്നും ട്രംപ് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. നാളുകളായി ഈടാക്കുന്ന അമിത നികുതികള് കാനഡ ഒഴിവാക്കിയില്ലെങ്കില് അമേരിക്കയിലേക്ക് വരുന്ന കാറുകളുടെ നികുതി ഏപ്രില് രണ്ടുമുതല് ഗണ്യമായി വര്ധിപ്പിക്കുമെന്നും ട്രംപ് കാനഡയ്ക്ക് താക്കീതും നല്കിയിട്ടുണ്ട്.      ,     ,        ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..    ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ആഭ്യന്തരവകുപ്പിനെതിരേ പി.വി അൻവർ ഉന്നയിച്ച ആരോപണങ്ങളിൽ പ്രതികരിച്ച് ബി.ജെ.പി. ആരോപണങ്ങൾ ഗുരുതരമാണെന്നും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ രാജി വെക്കണമെന്നും ബി.ജെ.പി. സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റ് കെ.സുരേന്ദ്രൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അന്വേഷണം കേന്ദ്ര ഏജൻസികളെ ഏൽപ്പിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലെ രണ്ട് പ്രധാനപ്പെട്ട വിശ്വസ്തർക്കെതിരെയാണ് സി.പി.എമ്മിന്റെ സിറ്റിങ് എം.എൽ.എ ഈ ആരോപണങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചിരിക്കുന്നത്. അന്വേഷണം പ്രഖ്യാപിച്ചത് വെറും പ്രഹസനം മാത്രമാണ്. എഡിജിപിക്കെതിരെ ഡിജിപിയെ തലവനാക്കി കീഴുദ്യോഗസ്ഥരെ കൊണ്ട് അന്വേഷിപ്പിക്കുമെന്നാണ് പറയുന്നത്. അദ്ദേഹത്തെ സ്ഥാനത്ത് നിന്നും മാറ്റിയിട്ടില്ല. പി. ശശിക്കെതിരെ ഉയർന്ന ഗൗരവകരമായ ആരോപണങ്ങളിൽ ഒരു നടപടിയുമില്ല. ഈ രണ്ട് പേർക്കെതിരെ നടപടിയെടുത്താൽ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ കസേര തെറിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് ഉറപ്പാണ്. കഴിഞ്ഞ എട്ടുകൊല്ലമായി മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ് നടത്തികൊണ്ടിരിക്കുന്ന എല്ലാ ഇടപാടുകളെ പറ്റിയും ശരിയായി മനസിലാക്കിയാണ് അൻവർ ആരോപണം ഉന്നയിച്ചിരിക്കുന്നത്. മുഖ്യമന്ത്രിയെ രക്ഷിക്കാനുള്ള അന്വേഷണ നാടകമാണ് ഇപ്പോൾ നടക്കുന്നത്. സത്യം തെളിയാൻ പോകുന്നില്ല. ഗോവിന്ദൻ മാഷ് പാർട്ടി പണി അവസാനിച്ച് കാശിയിൽ പോയി ഭജന ഇരിക്കുന്നതാണ് നല്ലത് കെ.സുരേന്ദ്രൻ പറഞ്ഞു       .    ..      ,         .            .        ,          ,      .                    .      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..       ,        ,       ,       ,                                                                            

     അയിഷ പോറ്റി കൊട്ടരക്കര മുന് എം.എല്.എയും ഓള് ഇന്ത്യ ലോയേഴ്സ് യൂണിയന് സംസ്ഥാന ട്രഷററുമായ ഐഷ പോറ്റി രാഷ്ട്രീയം വിടുന്നു. ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങളെ തുടര്ന്നാണ് ഇങ്ങനെയൊരു തീരുമാനം എടുത്തതെന്ന് ഐഷ പോറ്റി പറയുന്നു. കുറച്ച് കാലങ്ങളായി പാര്ട്ടി പരിപാടികളില്നിന്ന് ഇവര് വിട്ടുനില്ക്കുകയായിരുന്നു. ഒന്നും ചെയ്യാനാകാതെ പാര്ട്ടിയില് നില്ക്കാനാകില്ല. ഓടി നടന്നു ചെയ്യാന് കഴിയുന്നവര് തുടരട്ടെ ഐഷ പോറ്റി പറഞ്ഞു. പാര്ട്ടി പ്രവര്ത്തനങ്ങളില് സജീവമല്ലെന്നു കാട്ടി സി.പി.എം. കൊട്ടാരക്കര ഏരിയ കമ്മിറ്റിയില്നിന്ന് ഐഷ പോറ്റിയെ ഒഴിവാക്കിയിരുന്നു. ഏരിയ സമ്മേളനത്തില്നിന്നു വിട്ടുനിന്ന ഐഷ പോറ്റി ഏറെനാളായി നേതൃത്വവുമായി അകല്ച്ചയിലാണ്. സമ്മേളനത്തിന്റെ രണ്ടാംദിവസമെങ്കിലും ഐഷ പോറ്റി സമ്മേളനത്തിന് എത്തുമെന്നു കരുതിയിരുന്നെങ്കിലും പങ്കെടുത്തില്ല. തിരഞ്ഞെടുപ്പിനുശേഷം പാര്ട്ടി അവഗണന കാട്ടുന്നതായി പരാതി ഉയര്ന്നിരുന്നു. മൂന്നുതവണ എം.എല്.എ.യായ ഐഷ പോറ്റിയെ സ്പീക്കര്, വനിതാ കമ്മിഷന് അധ്യക്ഷസ്ഥാനത്തേക്കു പരിഗണിക്കുമെന്ന പ്രചാരണം ഉണ്ടായിരുന്നു. പദവികളിലേക്കു പരിഗണിക്കാതിരുന്നതു മാത്രമല്ല, മണ്ഡലത്തിലെ വികസന പ്രവര്ത്തനങ്ങളില്നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയതും അകല്ച്ചയ്ക്കു കാരണമായി.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     വി.ഡി. സതീശൻ  ഫോട്ടോ അഖിൽ ഇ.എസ് കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങളെ ഭിന്നിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രസ്താവനകള് നടത്തുന്നതില്നിന്ന് സമുദായ നേതാക്കള് പിന്മാറണമെന്ന് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് വി.ഡി. സതീശൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഗുരുദേവന് പറഞ്ഞതിന് വിരുദ്ധമായ കാര്യങ്ങളാണ് എസ്എൻഡിപി യോഗം ജനറല് സെക്രട്ടറി പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതെന്നും ഇതെല്ലാം മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു പറയിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നും സതീശൻ ആരോപിച്ചു. വെള്ളാപ്പള്ളി നടേശൻ കഴിഞ്ഞ ദിവസം നടത്തിയ വര്ഗീയ പ്രസ്താവന ഞായറാഴ്ചയും ആവർത്തിച്ച പശ്ചാത്തലത്തിലായിരുന്നു സതീശന്റെ വിമർശനം. ഗുരുദേവന് പറയാന് പാടില്ലെന്നു പറഞ്ഞതാണ് വെള്ളാപ്പള്ളി പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത്. മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയന് ഡല്ഹിയില് പി.ആര് ഏജന്സികളെക്കൊണ്ട് പറയിച്ചതും കേരളത്തിലെ സി.പി.എം നേതാക്കള് മലപ്പുറത്തിന് എതിരെ പറയുന്നതുമാണ് എസ്.എന്.ഡി.പി യോഗം ജനറല് സെക്രട്ടറി പറയുന്നത്. ഇതെല്ലാം മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞു പറയിപ്പിക്കുന്നതാണ്. ഇതൊക്കെ ശ്രീനാരായണ ദര്ശനങ്ങള്ക്ക് വിരുദ്ധമാണ്. ഭിന്നിപ്പും വിദ്വേഷവും ഉണ്ടാക്കുന്ന കാമ്പയിന് ആര് നടത്തിയാലും പ്രതിപക്ഷം അതിനെ ചോദ്യം ചെയ്യുമെന്നും സതീശൻ പറഞ്ഞു. കേരള സര്വകലാശാലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രശ്നപരിഹാരം ഉണ്ടാക്കണമെന്ന് ആദ്യം ആവശ്യപ്പെട്ടത് പ്രതിപക്ഷമാണ്. നിസാര പ്രശ്നത്തിന്റെ പേരിലുള്ള തര്ക്കം തടവിലാക്കുന്നത് സര്വകലാശാലകളെയും വിദ്യാര്ത്ഥികളെയുമാണ്. എസ്.എഫ്.ഐക്കാരെക്കൊണ്ട് ചുടുചോറ് മാന്തിച്ച ശേഷമാണ് പ്രശ്നങ്ങള് പരിഹരിക്കുന്നത്. ഇത് ആദ്യമേ ചെയ്യാമായിരുന്നു. എത്രയോ കുട്ടികളെയും ജീവനക്കാരെയും മര്ദ്ദിച്ചു. ഈ കൂടിക്കാഴ്ച നേരത്തെ നടത്തിയാല് മതിയായിരുന്നല്ലോ, സതീശൻ പറഞ്ഞു. ആരോഗ്യ മേഖലയിലെ പ്രശ്നങ്ങള് ഉയര്ത്തിക്കാട്ടി പ്രതിപക്ഷം അതിശക്തമായ സമരം ഉയര്ത്തിയപ്പോള് ശ്രദ്ധ തിരിക്കുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ് എസ്.എഫ്.ഐക്കാരെക്കൊണ്ട് പ്രശ്നങ്ങളുണ്ടാക്കിയത്. ഇപ്പോള് എല്ലാവരുടെയും പ്രശ്നം തീര്ന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് പ്രതിപക്ഷം അതില് കക്ഷി ചേരാതിരുന്നത്. എന്നിട്ടാണ് ഞങ്ങള്ക്ക് ബി.ജെ.പിയുടെ സ്വരമാണെന്ന് പറഞ്ഞത്. ഇവര് രണ്ടും ഒന്നാണ്. കേരള വി.സി ആര്.എസ്.എസുകാരനാണെന്നാണ് ഇപ്പോള് പറയുന്നത്. കേരള വി.സിയെ ഹെല്ത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വി.സിയായി ആദ്യം നിയമിച്ചത് പിണറായി സര്ക്കാരാണ്. ആര്.എസ്.എസുകാരനാണ് മോഹന് കുന്നുമ്മല് എങ്കില് അദ്ദേഹത്തെ എന്തിനാണ് ഹെല്ത്ത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി വി.സിയാക്കിയത്? ഡല്ഹിയില് നിന്നും ആരെങ്കിലും പിണറായി വിജയനെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞിട്ടാണോയെന്നും സതീശൻ ചോദിച്ചു. സര്ക്കാര് എന്തെങ്കിലും പ്രതിസന്ധിയില് ആകുമ്പോള് ഗവര്ണര് ഒരു വെടി പൊട്ടിക്കും. ഇത് പണ്ട് മുതല്ക്കെയുള്ള അഭ്യാസമാണ്. പുതിയ ഗവര്ണര് വന്നപ്പോഴും അതിന് ഒരു മാറ്റവും ഉണ്ടായിട്ടില്ല. പ്രശ്നങ്ങള് തീര്ത്തില്ലെങ്കില് കേരളത്തിലെ സര്വകലാശാലകള് തര്ന്നുപോകും. വൈദ്യുതി ബോര്ഡ് സുരക്ഷാ ഓഡിറ്റിങ്ങിന് തയ്യാറാകണമെന്നും മഴക്കാലപൂര്വ പ്രവര്ത്തനങ്ങള് അവര് നടത്താത്തതിന് തെളിവാണ് തുടരെത്തുടരെയുണ്ടാകുന്ന സംഭവങ്ങളെന്നും സതീശൻ പറഞ്ഞു.      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     നാട്ടിക എംഎൽഎ സി.സി. മുകുന്ദൻ     തൃശ്ശൂര് ജില്ലയിലെ സിപിഐയിലുണ്ടായ പൊട്ടിത്തെറി ഏറെക്കാലമായി തുടരുന്ന പുകച്ചിലിനുശേഷം. നാട്ടികയിലെ എംഎല്എ സി.സി. മുകുന്ദനാണ് ഇപ്പോഴുണ്ടായ ഭിന്നതയ്ക്കു തുടക്കമിട്ടത്. ല് എംഎല്എ ആയതുമുതല് പേഴ്സണല് അസിസ്റ്റന്റായ മസൂദ് കെ. വിനോദിനെ മാറ്റിത്തരണമെന്ന് മുകുന്ദന് പാര്ട്ടിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു. എന്നാല്, പരിഗണിക്കാതിരുന്നത് എംഎല്എയെ ചൊടിപ്പിച്ചു. വി.എസ്. സുനില്കുമാര് മന്ത്രിയായിരിക്കുമ്പോഴും എംഎല്എയായിരിക്കുമ്പോഴും പിഎ ആയിരുന്നു മസൂദ്. പിഎയായി പാര്ട്ടി നിയമിച്ച വ്യക്തി ലെറ്റര് ഹെഡ്ഡുകള് ദുരുപയോഗം ചെയ്തെന്ന എംഎല്എയുടെ പരാതി കേസിലേക്കെത്തി. ഇതിനിടെ പാര്ട്ടി നിയോഗിച്ച പേഴ്സണല് അസിസ്റ്റന്റും എംഎല്എ കണ്ടെത്തി നിയോഗിച്ച ഓഫീസ് അസിസ്റ്റന്റും തമ്മില് പൊരുത്തക്കേടുകളുണ്ടായി. പേഴ്സണല് അസിസ്റ്റന്റിനെ മാറ്റണമെന്നും ലെറ്റര് ഹെഡ് ദുരുപയോഗം ചെയ്ത് പണമുണ്ടാക്കിയത് അന്വേഷിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ട് മുകുന്ദന് നിയമസഭയ്ക്ക് കത്തയച്ചു. അതോടെ പേഴ്സണല് അസിസ്റ്റന്റ് രാജിവെച്ചു. തുടര്ന്ന് നടപടിയുണ്ടാകാതിരുന്നതോടെ മുകുന്ദന് മുഖ്യമന്ത്രിയെ നേരില്ക്കണ്ടു. ജനുവരി ന് തിരുവനന്തപുരം മ്യൂസിയം പോലീസ് കേസ് രജിസ്റ്റര് ചെയ്ത് എംഎല്എയുടെ മൊഴിയെടുത്തു. മൊഴിയില് ഉറച്ചുനിന്നതോടെ, പേഴ്സണല് അസിസ്റ്റന്റിനെതിരേ കര്ശനവകുപ്പുകളില് കേസെടുത്തു. ഇത് പാര്ട്ടിക്ക് ക്ഷീണമായി. കേസ് കോടതിയിലെത്തുമ്പോള് മൊഴി മാറ്റണമെന്ന് എംഎല്എയ്ക്കുമേല് പാര്ട്ടി ഉന്നതതലത്തില്നിന്ന് സമ്മര്ദമുണ്ടായി. ഇതിനായി പാര്ട്ടിയുടെ ജില്ലാ സെന്റര് ചേര്ന്നു. കണ്ട്രോള് കമ്മിഷനും ഇടപെട്ടു. എന്നാല് എംഎല്എ പ്രതികരിച്ചില്ല. എംഎല്എയുടെ നീക്കത്തിനു കാരണം ഓഫീസ് അസിസ്റ്റന്റ് ആണെന്ന് വിലയിരുത്തി അദ്ദേഹത്തെ മാറ്റണമെന്നാവശ്യപ്പെട്ട് ചേര്പ്പ് മണ്ഡലം കമ്മിറ്റി പ്രമേയം പാസാക്കി. ഇത് ജില്ലാ എക്സിക്യുട്ടീവ് അംഗീകരിച്ചു. എന്നാല്, നടപ്പാക്കാന് എംഎല്എ തയ്യാറായില്ല. അതിനിടെ സംഭവം പാര്ട്ടി സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയുടെ ശ്രദ്ധയിലെത്തുകയും എംഎല്എയ്ക്ക് താക്കീത് കിട്ടുകയും ചെയ്തു. അതോടെ ഓഫീസ് അസിസ്റ്റന്റിനെ മാറ്റി. പിന്നീട് പാര്ട്ടിയില്നിന്നു പുറത്താക്കി. ഇതിനെത്തുടര്ന്നും ഈ സംഭവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിരവധി പരാതികള് പല തലങ്ങളിലായി ഉയര്ന്നു. ഇതിനിടെ എംഎല്എയും മുതിര്ന്ന പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനും തമ്മിലുണ്ടായ തര്ക്കവും തലവേദനയായി. ഇദ്ദേഹത്തെ സ്ഥലംമാറ്റിയാണ് പ്രശ്നം താത്കാലികമായി പരിഹരിച്ചത്. നിയമസഭാംഗങ്ങളില് സി.സി. മുകുന്ദന് മാത്രം പുറത്ത് ജില്ലാസമ്മേളനം അവസാനിച്ചപ്പോള് ജില്ലയിലെ സിപിഐ എംഎല്എമാരെല്ലാം ജില്ലാ കൗണ്സില് അംഗങ്ങളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും സി.സി. മുകുന്ദന് മാത്രം പുറത്ത്. നാട്ടിക മണ്ഡലത്തിലെ എംഎല്എയും അന്തിക്കാട്ടുനിന്നുള്ള മുതിര്ന്ന നേതാവുമായ മുകുന്ദനെ ഒഴിവാക്കിയതിന് വ്യക്തമായ കാരണങ്ങളും പറഞ്ഞിട്ടില്ല. പി. ബാലചന്ദ്രന്, ഇ.ടി. ടൈസണ്, വി.ആര്. സുനില്കുമാര് എന്നീ എംഎല്എമാരെ കൗണ്സിലില് ഉള്പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സിപിഐയുടെ കര്ഷകബഹുജന സംഘടനയായ ബികെഎംയുവിന്റെ സംസ്ഥാന വൈസ് പ്രസിഡന്റാണ് മുകുന്ദന്. പാര്ട്ടി മാനദണ്ഡപ്രകാരം എഴുപത്തിയഞ്ചാണ് ഒഴിയേണ്ട പ്രായപരിധി. അറുപത്തിയേഴുകാരനാണ് മുകുന്ദന്. പാര്ട്ടിയില് ഉറച്ചുനില്ക്കും എംഎല്എ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കാനും തയ്യാര്  സി.സി. മുകുന്ദന് സമ്മേളനത്തില്നിന്ന് ഇറങ്ങിപ്പോയതല്ല, അഭിപ്രായം പറഞ്ഞു പോരുകയായിരുന്നെന്ന് സി.സി. മുകുന്ദന് എംഎല്എ പ്രതികരിച്ചു. പാര്ട്ടിയില് ഉറച്ചുനില്ക്കും. എംഎല്എ സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കാന് തയ്യാറാണെന്ന് നേതൃത്വത്തെ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കള്ള ഒപ്പിട്ട് പറ്റിച്ച് പണം തട്ടിയ മുന് പിഎ മസൂദ് കെ. വിനോദിനെതിരേ പരാതി ഇല്ലെന്ന് പറയാന് നേതൃത്വം പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഒപ്പിട്ടത് താനാണെന്ന് പറയണമെന്നും പറഞ്ഞു. എന്നാല് അത് പറ്റില്ലെന്നും മസൂദിനെ വിളിച്ച് അന്വേഷിച്ച് പാര്ട്ടി നടപടി സ്വീകരിക്കണമെന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടു. മസൂദിനെതിരേ വ്യാജരേഖ ചമയ്ക്കല് കേസ് തിരുവനന്തപുരം മ്യൂസിയം പോലീസ് എടുത്തിട്ടുണ്ട്. മസൂദ്  വര്ഷം വി.എസ്. സുനില് കുമാറിന്റെ പിഎ ആയിരുന്നു. കളവ് നടത്തുന്നവരെ ഒരിക്കലും സംരക്ഷിക്കില്ല. നവകേരളസദസ്സിനിടെയുണ്ടായ സംഭവത്തില് എസിപിക്കെതിരായ പരാതി പിന്വലിക്കണമെന്നും പാര്ട്ടി ആവശ്യപ്പെട്ടു. അതിനും താന് തയ്യാറായില്ല. അഴിമതിക്കാരെ പാര്ട്ടിയില് നിലനിര്ത്താന് പറ്റില്ലെന്നും എംഎല്എ മാതൃഭൂമിയോട് പറഞ്ഞു. ജില്ലാ കൗണ്സിലില്നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയതില് വിഷമമില്ല. വി.എസ്. സുനില്കുമാറും ജില്ലാ സെക്രട്ടറി കെ.കെ. വത്സരാജും അടക്കമുള്ളവര് തനിക്കെതിരേ സംസാരിച്ചു. പറയാനുള്ള കാര്യങ്ങള് സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറിയോട് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ജില്ലാ അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറി ടി.ആര്. രമേശ് കുമാറിന്റെയും ജില്ലാ സെക്രട്ടറി കെ.കെ. വത്സരാജിന്റെയും വി.എസ്. സുനില്കുമാറിന്റെയും രാഷ്ട്രീയ വൈരമാണ് പുറത്താക്കലിന് പിന്നില്. അവരുടെ ആളുകള് വരാനാണ് തന്നെ ഒഴിവാക്കിയതെന്നും എംഎല്എ തുറന്നടിച്ചു. ജില്ലാ സമ്മേളനത്തില് ഗ്രൂപ്പ് ചര്ച്ചയില് ജില്ലാ അസിസ്റ്റന്റ് സെക്രട്ടറി ടി.ആര് രമേശ്കുമാര് തനിക്കെതിരെ പ്രതിനിധികളെ കൊണ്ട് വിമര്ശനങ്ങള് മനപൂര്വ്വം പറയിപ്പിച്ചതായും എതിര്പ്പുകള് ഉണ്ടെന്ന് വരുത്തിത്തീര്ത്തെന്നും മുകുന്ദന് ആരോപിക്കുന്നു. ചെറുപ്പം മുതല് വളരെ കഷ്ടപ്പെട്ട് സംഘടനാ പ്രവര്ത്തനം നടത്തിയാണ് ഇതുവരെ എത്തിയത്. സമ്മേളനത്തിനുശേഷം സിപിഐ സംസ്ഥാന നേതാക്കളില് ചിലര് ഐക്യദാര്ഢ്യം വിളിച്ചറിയിച്ചെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. എംഎല്എയെ ജില്ലാ കൗണ്സിലില്നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയതില് സമ്മേളന പ്രതിനിധികളില് അമര്ഷവും അഭിപ്രായ വ്യത്യാസവുമുയര്ന്നതായും അറിയുന്നു.        ,         ,         ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,        കോഴിക്കോട് കേരളത്തിൽ ജൂലായ്  മുതൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന ...                                                                          

     അമിത് ഷാ,  തിരുവനന്തപുരം കേരളത്തിൽ ബിജെപിയുടെ ഭാവി ശോഭനവും കരുത്തുറ്റതുമാണെന്ന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി അമിത് ഷാ. പതിനഞ്ച് വർഷമായി കേരളത്തെ വീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവിടുത്തെ രാഷ്ട്രീയം മനസിലാക്കുന്നു. ബിജെപിയുടെ ലക്ഷ്യം കേരളത്തിന്റെ വികസനം ആണെന്നും സിപിഎമ്മിന്റെ ലക്ഷ്യം അണികളുടെ വികസനമാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. പുത്തരിക്കണ്ടത്ത് ബിജെപി വാർഡ് തല നേതൃസംഗമം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കേരളം എൽഡിഎഫിനും യുഡിഎഫിനും നിരവധി അവസരം നൽകി. എന്നാൽ അക്രമവും അഴിമതിയും പ്രീണനവുമാണ് അവർ തിരികെ നൽകിയത്. കേരളത്തിൽ തഴച്ചുവളർന്ന മത തീവ്രവാദ രാഷ്ട്രീയത്തിന് തടയിട്ടത് നരേന്ദ്രമോദി സർക്കാരാണ്. പിഎഫ്ഐക്കെതിരെ എന്ത് നടപടിയാണ് കേരളം ഭരിക്കുന്ന ഇടതുപക്ഷ സർക്കാരെടുത്തത്. മാറ്റം വേണമെങ്കിൽ ബിജെപിയെ വിജയിപ്പിക്കണം. ൽ കേരളത്തിൽ ബിജെപി അധികാരത്തിൽ എത്തും. സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കാനുള്ള സമയമായിരിക്കുന്നു. ബിജെപിയില്ലാതെ വികസിത കേരളം സാധ്യമാകില്ല. തദേശ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ബിജെപി  ശതമാനം വോട്ട് നേടുമെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു. നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഒരുങ്ങാനും പ്രവർത്തകർക്ക് അദ്ദേഹം നിർദേശം നൽകി. പ്രവർത്തകരോട് മുദ്രാവാക്യം ഉറക്കെ വിളിക്കാനും അമിത് ഷാ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. കേരള മുഖ്യമന്ത്രി പിണറായി വിജയൻ വിദേശത്താണ്, അദ്ദേഹം അവിടെയിരുന്ന് മുദ്രാവാക്യം കേൾക്കണം. സഹകരണ ബാങ്ക് അഴിമതി, എക്സാലോജിക് അഴിമതി, ലൈഫ് മിഷൻ അഴിമതി, കെ ഫോൺ അഴിമതി, പിപിഇ കിറ്റ് അഴിമതി തുടങ്ങി നൂറുകണക്കിന് അഴിമതികളാണ് ഇടതുപക്ഷ സർക്കാർ നടത്തിയിട്ടുള്ളത്. രാജ്യം കണ്ട ഏറ്റവും വലിയ സർക്കാർ സ്പോൺസേഡ് അഴിമതിയാണ് സ്വർണ്ണകടത്തെന്നും അമിത് ഷാ വിമർശിച്ചു. യുഡിഎഫും അഴിമതിയുടെ കാര്യത്തിൽ ഒട്ടും പിന്നിലല്ല. അഴിമതിയുടെ കാര്യത്തിൽ യുഡിഎഫും എൽഡിഎഫും അളിയനും അളിയനുമാണ്. കോൺഗ്രസ് അടച്ചുപൂട്ടാൻ പോകുന്ന പാർട്ടിയാണ്. കഴിഞ്ഞ  വർഷമായി കേന്ദ്രം ഭരിക്കുന്ന ബിജെപി സർക്കാരിെതിരെ ഒരു അഴിമതി ആരോപണം പോലും ഉന്നയിക്കാൻ പ്രതിപക്ഷത്തിന് സാധിച്ചിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടു.        ,         ,         ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,        കോഴിക്കോട് കേരളത്തിൽ ജൂലായ്  മുതൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്ന ...                                                                          

       മാഞ്ചെസ്റ്റര് ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ ടെസ്റ്റ് ക്രിക്കറ്റ് പരമ്പരയിലെ നാലാം മത്സരത്തിനൊരുങ്ങുന്ന ഇന്ത്യന് ടീമിനെ പരിക്ക് വലയ്ക്കുകയാണ്. കാല്മുട്ടിന് പരിക്കേറ്റ ഓള്റൗണ്ടര് നിതീഷ് കുമാര് റെഡ്ഡി ഇംഗ്ലണ്ട് പരമ്പരയില് നിന്ന് പുറത്തായി. ഞായറാഴ്ച ജിമ്മില് വ്യായാമം ചെയ്യുന്നതിനിടെയാണ് നിതീഷിന് കാല്മുട്ടിനു പരിക്കേറ്റത്. തിങ്കളാഴ്ച ബിസിസിഐ തന്നെയാണ് ഇക്കാര്യം അറിയിച്ചത്. നാലാം ടെസ്റ്റിനു മുമ്പ് ചെന്നൈ സൂപ്പര് കിങ്സ് പേസര് അന്ഷുല് കംബോജിനെ ടീമില് ഉള്പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇടതുകാല്മുട്ടിനേറ്റ പരിക്കാണ് നിതീഷിന് തിരിച്ചടിയായത്. കാരനായ താരം നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങും. വിക്കറ്റ്കീപ്പര് ഋഷഭ് പന്തും പേസര്മാരായ അര്ഷ്ദീപ് സിങ്ങും പരിക്കിന്റെ പിടിയിലാണ്. അര്ഷ്ദീപിനെ മാഞ്ചെസ്റ്റര് ടെസ്റ്റില് നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അഞ്ചു മത്സര പരമ്പരയില് ഇതിനകം ന് പിന്നിലായിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യയ്ക്ക് താരങ്ങളുടെ പരിക്ക് വലിയ പ്രതിസന്ധിയാണ് സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആകാശ് ദീപിനും പരിക്കേറ്റതായി റിപ്പോര്ട്ടുകളുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും മാഞ്ചെസ്റ്റര് ടെസ്റ്റിനുള്ള ടീമില് താരത്തെ ഉള്പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. എന്നാല് അന്തിമ ഇലവനില് ഉള്പ്പെടുമോ എന്നത് വ്യക്തമായിട്ടില്ല. ബെക്കന്ഹാമില് പരിശീലനത്തിനിടെ ഇടത് തള്ളവിരലിന് പരിക്കേറ്റതിനെ തുടര്ന്നാണ് അര്ഷ്ദീപിനെ മാഞ്ചെസ്റ്റര് ടെസ്റ്റില് നിന്ന് മാറ്റിനിര്ത്തിയത്. പത്ത് ദിവസത്തോളം വിശ്രമം വേണ്ടിവരുമെന്നാണ് സൂചന. നെറ്റ്സില് സായ് സുദര്ശന്റെ ഷോട്ട് തടുക്കാന് ശ്രമിക്കുന്നതിനിടെയാണ് പരിക്കേറ്റത്. ബിസിസിഐ മെഡിക്കല് ടീം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പുരോഗതി നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് ബോര്ഡ് പുറത്തിറക്കിയ പ്രസ്താവനയില് പറഞ്ഞു. ഇതോടെയാണ് ബിസിസിഐ സെലക്ഷന് കമ്മിറ്റി ഹരിയാണ പേസര് അന്ഷുല് കാംബോജിനെ ടീമില് ഉള്പ്പെടുത്തിയത്. അര്ഷ്ദീപിന്റെ പരിക്കും ആകാശ് ദീപിന്റെ ഫിറ്റ്നസ് ഉറപ്പില്ലാത്തതും ഇന്ത്യന് പേസ് വിഭാഗത്തെ പ്രതിസന്ധിയിലാക്കിയിരിക്കുകയാണ്. പരമ്പരയില് മൂന്ന് മത്സരങ്ങളില് മാത്രം കളിക്കാനിടയുള്ള ജസ്പ്രീത് ബുംറ മാഞ്ചെസ്റ്റര് ടെസ്റ്റില് കളിക്കേണ്ടിവരും. ആകാശ് കളിക്കുകയാണെങ്കില് ബുംറയ്ക്ക് വിശ്രമം നല്കാനായിരുന്നു മാനേജ്മെന്റിന്റെ പദ്ധതി. അടിയവയര് ഭാഗത്തെ പേശികള്ക്ക് പരിക്കുള്ള ആകാശിന് കളിക്കാന് സാധിക്കുമോ എന്നത് വ്യക്തമല്ല. ആഭ്യന്തരക്രിക്കറ്റില് മിന്നുന്ന പ്രകടനം കാഴ്ചവെച്ച താരമാണ് ടീമിനൊപ്പം ചേരുന്ന അന്ഷുല് കാംബോജ്. ഇംഗ്ലണ്ടില് പര്യടനം നടത്തിയ ഇന്ത്യ എ ടീമിനായി മികച്ചരീതിയില് പന്തെറിയാന് താരത്തിനായി. രഞ്ജി ക്രിക്കറ്റില് ഹരിയാണയ്ക്കായി കളിക്കുന്ന താരം കേരളത്തിനെതിരേ ഒരിന്നിങ്സില് പത്ത് വിക്കറ്റ് വീഴ്ത്തി ചരിത്രനേട്ടം കൈവരിച്ചിരുന്നു. സീസണില് മൊത്തം  വിക്കറ്റാണ് വീഴ്ത്തിയത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     പാകിസ്താൻ ബംഗ്ലാദേശ് മത്സരത്തിനിടെ ഫോട്ടോ ധാക്ക തോല്വിയോടെയാണ് പാകിസ്താന്റെ ബംഗ്ലാദേശ് പര്യടനത്തിന് തുടക്കമായത്. മൂന്ന് മത്സരങ്ങളടങ്ങിയ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ ടിയില് പാകിസ്താനെ ഏഴു വിക്കറ്റിനാണ് ബംഗ്ലാദേശ് പരാജയപ്പെടുത്തിയത്. പാകിസ്താന്  റണ്സ് വിജയലക്ഷ്യം ബംഗ്ലാദേശിന് മുന്നില്വെച്ചപ്പോള് . ഓവറില് മൂന്ന് വിക്കറ്റ് നഷ്ടത്തില് ആതിഥേയര് അത് മറികടന്നു. തോല്വിക്ക് പിന്നാലെ ബംഗ്ലാദേശിലെ പിച്ചിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തി രംഗത്തെത്തിയിരിക്കുകയാണ് പാകിസ്താന്. പിച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരങ്ങള്ക്ക് യോജിച്ചതല്ലെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി പാക് വൈറ്റ് ബോള് പരിശീലകന് മൈക് ഹെസ്സന് ആണ് രംഗത്തെത്തിയിരിക്കുന്നത്. പാക് ബാറ്റര്മാര് പിച്ചിന്റെ ഗതി മനസ്സിലാക്കുന്നതില് പരാജയപ്പെട്ടെന്ന് പറഞ്ഞ മൈക്ക് ഹെസ്സന് അതേസമയം തന്നെ ഈ പിച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റിന് അസ്വീകാര്യം എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. പിച്ച് ആര്ക്കും അനുയോജ്യമല്ലെന്നാണ് ഞാന് കരുതുന്നത്. ടീമുകള് ഏഷ്യാ കപ്പിനോ ടി ലോകകപ്പിനോ വേണ്ടി തയ്യാറെടുക്കുകയാണ്. ഇത് അംഗീകരിക്കാനാവില്ല. എങ്കിലും, ബാറ്റിംഗിലെ പ്രകടനത്തിന് ഇതൊരു ഒഴികഴിവല്ല. പക്ഷേ ഈ പിച്ചിന് അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരമില്ല മത്സര ശേഷം ഹെസ്സന് മാധ്യമങ്ങളോട് പറഞ്ഞു. താരങ്ങളെ വളര്ത്തിയെടുക്കാന് നല്ല ക്രിക്കറ്റ് പിച്ചുകള് ആവശ്യമാണ്. സത്യം പറഞ്ഞാല്, ബിപിഎല്ലിനായി കുറച്ച് നല്ല പിച്ചുകള് ഒരുക്കിയിരുന്നു. പക്ഷേ, അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റ് കളിക്കുമ്പോള് അത് നിലവാരത്തിനൊത്തതല്ല. ബംഗ്ലാദേശ് വിടുമ്പോള് ഇത് അവരെ സഹായിക്കുമെന്ന് ഞാന് കരുതുന്നില്ലെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്ത്തു. എന്നാല് പിച്ച് ഒരു പ്രശ്നമായി തോന്നുന്നില്ലെന്ന് ബംഗ്ലാദേശ് ഓപ്പണര് പര്വേസ് ഹൊസൈന് പ്രതികരിച്ചു. പാകിസ്താന് ടീമിനേക്കാള് നന്നായി തന്റെ ടീം പൊരുത്തപ്പെട്ടുവെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്ത്തു. ധാക്ക പിച്ച് സാധാരണയായി ബൗളര്മാര്ക്ക് ഗുണം ചെയ്യും. അത് വിലയിരുത്തുന്നതില് പാക് ബാറ്റര്മാര് പരാജയപ്പെട്ടു. തങ്ങള് നാല് ഓവര് ബാക്കി നില്ക്കെയാണ് പാകിസ്താന് ഉയര്ത്തിയ വിജയലക്ഷ്യം മറികടന്നതെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ജസ് പ്രീത് ബുമ്ര ജോയല് ഗാര്നറെയോ കര്ട്ലി അംബ്രോസിനെപ്പോലെയോ ആകാശം മുട്ടുന്ന ഉയരമില്ല. ഷോയെബ് അക്തറിനെപ്പോലെയോ ബ്രെറ്റ് ലീയെപ്പോലെയോ മാരകമായ വേഗത്തില് പന്തെറിയുന്നുമില്ല. മാല്ക്കം മാര്ഷല്, മൈക്കല് ഹോള്ഡിങ്, വഖാര് യൂനിസ് എന്നീ പേരുകള് സൃഷ്ടിക്കുന്ന നടുക്കവും തീരെയില്ല. പക്ഷേ, ജസ്പ്രീത് ബുംറയെന്ന ആറടിയില് താഴെ, കൃത്യമായി പറഞ്ഞാല് അഞ്ചടി പത്തിഞ്ച്, ഉയരമുള്ള കളിക്കാരന് ബൗളിങ് മാര്ക്കില് പന്തെറിയാന് തയ്യാറെടുക്കുമ്പോള് ബാറ്റര്മാരുടെ നെഞ്ചിടിപ്പ് ഉയരുന്നു. ക്രിക്കറ്റ് പിച്ചില് ബുംറയെ നേരിടാന് ഏറ്റവും നല്ല സ്ഥലം നോണ് സ്ട്രൈക്കേഴ്സ് എന്ഡ് ആണെന്ന് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ബാറ്റര്മാര് പറയുന്നു. ബൗളര്മാരുടെ പെരുമയും താന്പോരിമയും തെല്ലും വകവയ്ക്കാത്ത ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ട്രാവിസ് ഹെഡും എത്ര വേഗത്തില് പന്തെറിഞ്ഞാലും തെല്ലും പതറാതെ അതിര്ത്തിക്കപ്പുറത്തേക്ക് നിര്ദാക്ഷിണ്യം അടിച്ചു പറത്തുന്ന ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ ഹെയ്ന്റിക് ക്ളാസനും ഇംഗ്ളണ്ടിന്റെ ബാസ്ബോള് വ്യഖ്യാതാക്കളായ പുത്തന്കൂറ്റുകാരും എല്ലാവരും ഒരുപോലെ സമ്മതിക്കുന്നു  സമകാലിക ക്രിക്കറ്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ബൗളര് ബുംറ തന്നെ. ബോര്ഡര്  ഗാവസ്കര് പരമ്പരയില് സ്റ്റീവ് സ്മിത്തും തെണ്ടുല്ക്കര്ആന്ഡേഴ്സണ് പരമ്പരയില് ജോ റൂട്ടും ബുംറയുടെ വിഷമകോണുകളില്നിന്ന് കുത്തിയുയരുന്ന പന്തുകളിലും പെരുവിരല് തകര്ക്കുന്ന യോര്ക്കറുകളിലും പരുങ്ങുന്നത് കളിപ്രേമികള് വിസ്മയത്തോടെ കാണുകയായിരുന്നു. ഇതിനു മുന്പൊരിക്കലും ഒരു ബൗളര് ഇതുപോലെ ബാറ്റര്മാരുടെ മേല് ആധിപത്യം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടില്ലെന്നു പറയാം.  ജനുവരിയില് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ കേപ്ടൗണില് ടെസ്റ്റ് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ച ബുംറയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞ ഏഴു വര്ഷത്തിനിടയില് വെറും  ടെസ്റ്റ് മാത്രമേ കളിക്കാന് സാധിച്ചിട്ടുള്ളൂ. ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക് സംഭവിക്കുന്ന പരിക്കുകളും ഇന്ത്യ കളിക്കുന്ന ടെസ്റ്റുകളില് സംഭവിച്ച കുറവുമെല്ലാം ഇതിനു കാരണമായിട്ടുണ്ട്. എങ്കിലും ഈ ഏഴു വര്ഷത്തിനിടയില് ഇംഗ്ലണ്ടിലും ഓസ്ട്രേലിയയിലും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലുമെല്ലാം ബുംറ തീക്കാറ്റായി മാറി. കളിമികവിന്റെ കൊടുമുടിയില് നില്ക്കുമ്പോള് ഷെയ്ന് വോണിനോ മാല്ക്കം മാര്ഷലിനോ പോലും സൃഷ്ടിക്കാന് കഴിയാതിരുന്ന സ്വാധീനതയാണ് ബുംറ ഇപ്പോള് ലോക ക്രിക്കറ്റില് ചെലുത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യയും ഇംഗ്ലണ്ടും തമ്മിലുള്ള ആവേശകരമായ ടെസ്റ്റ് പരമ്പരയിലെ നാലാമത്തെ ടെസ്റ്റ് ജൂലായ് ന് ഓള്ഡ് ട്രാഫോര്ഡില് തുടങ്ങുമ്പോള് എല്ലാ കണ്ണുകളും ബുംറയിലാണ്. പരമ്പരയ്ക്കു മുന്പ് ടീം മാനേജ്മെന്റ് തീരുമാനിച്ചിരുന്നത് രണ്ടാമത്തെയും നാലാമത്തെയും ടെസ്റ്റുകളില്നിന്ന് ബുംറയെ മാറ്റിനിര്ത്താം എന്നായിരുന്നെങ്കിലും ടീമിലെ രണ്ടു ഫാസ്റ്റ് ബൗളര്മാര്ക്ക്, ആകാശ് ദീപിനും അര്ഷ്ദീപ് സിങ്ങിനും, പരിശീലനത്തിനിടയില് പരുക്കേറ്റ സാഹചര്യത്തില് ബുംറയെ കളിപ്പിക്കാതിരിക്കാനാവില്ല എന്ന നിലയിലാണ് കാര്യങ്ങള് എത്തി നില്ക്കുന്നത്. ബാക്ക് അപ് ബൗളര് കൂടിയായ ഓൾറൗണ്ടര് നിതീഷ് കുമാര് റെഡ്ഡിക്ക് പരുക്കു മൂലം പരമ്പരയില് ശേഷിക്കുന്ന രണ്ടു ടെസ്റ്റിലും കളിക്കാന് കഴിയില്ല എന്ന കാര്യം ഇതിനകംതന്നെ ഇന്ത്യന് ടീം മാനേജ്മെന്റിനെ പ്രതിസന്ധിയിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഹരിയാനയുടെ ഓപ്പണിങ് ബൗളര് അന്ശൂല് കാംബോജിനോട് ടീമിനൊപ്പം ചേരാന് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിലും ബുംറ, സിറാജ്, പ്രസിദ്ധ് കൃഷ്ണ ത്രയമായിരിക്കും നാലാം ടെസ്റ്റില് ഇന്ത്യയുടെ പേസ് ബൗളിങ് നയിക്കുക എന്ന കാര്യം ഏതാണ്ട് ഉറപ്പായിട്ടുണ്ട്. ഒന്നാം ടെസ്റ്റ് കഴിഞ്ഞ് ഒരാഴ്ചയിലേറെ വിശ്രമം കിട്ടിയിട്ടും ബുംറയെ കളിപ്പിക്കണ്ട എന്ന തീരുമാനം എടുത്തതിന് ഇന്ത്യന് ടീം മാനേജ്മെന്റിനെ മുന്കളിക്കാരും കളിവിദഗ്ധരുമെല്ലാം വിമര്ശിച്ചിരുന്നു. മുന്ക്യാപ്റ്റന് രവി ശാസ്ത്രിയായിരുന്നു ഇതില് പ്രമുഖന്. നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും മികച്ച കളിക്കാരനില്ലാതെ നിങ്ങള് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കളിക്കിറങ്ങുകയാണ്. ഇത് ഒരു തരത്തിലും അംഗീകരിക്കാന് സാധിക്കുകയില്ല. ആദ്യ ടെസ്റ്റ് കഴിഞ്ഞ് ആവശ്യത്തിന് വിശ്രമം ബുംറയ്ക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. രവി ശാസ്ത്രി പറഞ്ഞു. നാലാം ടെസ്റ്റിനു മുന്പ് ബുംറയ്ക്കെതിരെ കടുത്ത വിമര്ശനവുമായി രംഗത്തെത്തിയത് മുന്ക്യാപ്റ്റനും മുന്ദേശീയ സെലക്ടറുമായിരുന്ന ദിലീപ് വെങ്സാര്ക്കര് ആയിരുന്നു. ദേശീയ ടീമില് കളിക്കുന്ന ഒരു കളിക്കാരന് താന് എപ്പോള് കളിക്കും, എപ്പോള് കളിക്കില്ല എന്നൊക്കെ സ്വയം തീരുമാനിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ടോ? വെങ്സാര്ക്കര് അദ്ഭുതപ്പെടുന്നു. രാജ്യത്തിനു വേണ്ടി കളിക്കാന് ഇറങ്ങുന്ന ഒരു കളിക്കാരന് സ്വന്തം തിരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ കളിക്കാനുള്ള അവസരങ്ങള് തീരുമാനിക്കുന്നത് ശരിയല്ല. ഒരു പക്ഷേ, ഗംഭീറും അഗാര്ക്കറും ഇത് ശരിയാണെന്നു കരുതുന്നുണ്ടാവും. വെങ്സാര്ക്കര് പറഞ്ഞു.  ഒന്നുകില് നിങ്ങള് മറ്റു കളിക്കാരെപ്പോലെ എല്ലാ കളികളും കളിക്കുക. അല്ലെങ്കില് ഫിറ്റ്നെസ് വീണ്ടെടുത്തതിനു ശേഷം മാത്രം കളിക്കുക. ഈ വിമര്ശനങ്ങള് പോലും സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഒരേയൊരു കാര്യമാണ്  ടീം ഇന്ത്യയ്ക്ക് എത്രമാത്രം അനിവാര്യമാണ് ബുംറയുടെ സാന്നിധ്യം എന്നത്. പ്രശസ്ത ക്രിക്കറ്റ് കമന്റേറ്ററും വിശകലന വിദഗ്ധനുമായ ഹര്ഷ ഭോഗ്ലെ പറയുന്നത് ഇന്ത്യയുടെ എക്കാലത്തെയും ഏറ്റവും മികച്ച ബൗളര് ആണ് ബുംറ എന്നാണ്. ക്രിക്കറ്റില്  വിക്കറ്റ് നേട്ടം എന്നത് സര്വസാധാരണമായ കാലത്താണ്  വിക്കറ്റ് മാത്രം നേടിയിട്ടുള്ള ഒരു ബൗളറെ ഇക്കാലത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പന്തേറുകാരനായി എല്ലാവരും വാഴ്ത്തുന്നത്. മണിക്കൂറില്  കിലോ മീറ്റർ വേഗത്തില് പന്തെറിയുന്ന ബൗളര്മാര്ക്കു പോലും ശത്രു ബാറ്റിങ് നിരയില് സൃഷ്ടിക്കാനാവാത്ത നടുക്കമാണ് ശരാശരി  കിലോ മീറ്റർ വേഗത്തില് പന്തെറിയുന്ന ബുംറ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്. ചിലപ്പോഴെല്ലാം ബാറ്റര്മാരെ ഞെട്ടിച്ചുകൊണ്ട് ചില പന്തുകള്  കിലോ മീറ്റർ വേഗത്തിലും എറിഞ്ഞ് കുറ്റികള് തെറിപ്പിക്കാറുണ്ട്. നിലവിലുള്ള പന്തേറുകാരില് ബുംറയെക്കാള് പ്രഹരശേഷിയുണ്ട് ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ കഗീസോ റബാഡയ്ക്ക്. ബുംറയുടെ പ്രഹരശേഷി . ആണെങ്കില് റബാഡയുടേത് . ആണ്. ഒരു ടെസ്റ്റ് മാച്ചില് രണ്ടിന്നിങ്സിലുമായി പത്ത് വിക്കറ്റ് എന്ന ഏതു ബൗളറും കൊതിക്കുന്ന നേട്ടവും ബുംറയ്ക്ക് കൈവരിക്കാനായിട്ടില്ല. പക്ഷേ,  ടെസ്റ്റിനിടയില്  തവണയാണ് ഒരിന്നിങ്സില് അഞ്ചു വിക്കറ്റ് എന്ന നേട്ടം ബുംറ കൈവരിച്ചത്. റബാഡ നാലു തവണയും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ മിച്ചല് സ്റ്റാര്ക്ക് രണ്ടു തവണയും നേട്ടം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനകം തന്നെ ശരാശരിയിലും . പ്രഹരശേഷി. യിലുമെല്ലാം ഇതിഹാസ താരങ്ങളെയെല്ലാം പിന്നിലാക്കിയാണ് ബുംറയുടെ കുതിപ്പ്. ശരാശരിയിലും പ്രഹരശേഷിയിലുമെല്ലാം മുന്നില് നില്ക്കുന്ന മാല്ക്കം മാര്ഷല് ആകെ വിക്കറ്റ്  , ശരാശരി ., പ്രഹരശേഷി ., വസീം അക്രം , ., ., വഖാര് യൂനിസ് , ., ., അംബ്രോസ് , ., . എന്നിവരെക്കാളെല്ലാം മികച്ച റെക്കോര്ഡാണ് ബുംറയ്ക്കിപ്പോള് , ., .. ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ മുന് ക്യാപ്റ്റന്മാരും ഇതിഹാസതാരങ്ങളുമായ നാസര് ഹുസൈനും മൈക്കല് ആതര്ട്ടണും സംശയലേശമന്യേ പറയുന്നു, ലോകത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച ബൗളര് ജസ്പ്രീത് ബുംറ തന്നെ. ഞാന് കളി നിര്ത്തിയതു ഭാഗ്യമായി. ഇല്ലെങ്കില് ബുംറ ബൗള് ചെയ്യുമ്പോള് ഞാന് എന്തു ചെയ്തേനെ? ഏറ്റവും പ്രയാസകരമായ കോണുകളില്നിന്ന്, കളിക്കാന് അസാധ്യമായ പന്തുകളാണ് ബുംറ എറിയുന്നത്. ആര്തര്ട്ടണ് പറയുന്നു. ഇന്ന് ക്രിക്കറ്റിലെ ഏത് ഫോര്മാറ്റ് എടുത്തു നോക്കിയാലും ബുംറയാണ് ഏറ്റവും മികച്ച ബൗളര് എന്നു കാണാന് കഴിയും. നാസര് ഹുസൈന് ഉറപ്പിച്ചു പറയുന്നു. ആര്തര്ട്ടണ് തിരുത്തുന്നു ഏറ്റവും മികച്ച ബൗളര് എന്നല്ല, ഏറ്റവും മികച്ച ക്രിക്കറ്റര് എന്നു വേണം പറയാന്. ബുംറയുടെ ഏറ്റവും വലിയ സവിശേഷതയായി പറയുന്നത് വിചിത്രവും സമാനതകളില്ലാത്തതുമായ ബൗളിങ് ആക്ഷന് ആണ്. മറ്റൊരാളുമായും താരതമ്യപ്പെടുത്താന് കഴിയാത്ത, തന്റേതു മാത്രമായ ബൗളിങ് ആക്ഷന്. ബുംറയുടെ ശക്തിയും ദൗര്ബല്യവും വിചിത്രമായ ഈ ബൗളിങ് ആക്ഷന് തന്നെയെന്നു കളിവിദഗ്ധര് പറയുന്നുണ്ട്. ബുംറയുടെ സവിശേഷമായ ബൗളിങ് ആക്ഷന് പരിക്കുകള് ഉണ്ടാവാന് കാരണമാകുമെന്ന് പാക്കിസ്താന്റെ മുന്താരവും കൊടുങ്കാറ്റിന്റെ വേഗത്തില് പന്തെറിയുകയും ചെയ്യുമായിരുന്ന ഷോയെബ് അക്തര് മുന്പേ തന്നെ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്. ക്രിക്കറ്റില് അതിവേഗ പന്തേറുകാര് ജോടികളായാണ് വേട്ടയാടുന്നത് എന്ന് പറയാറുണ്ട്. ലില്ലി  തോംസണ്, റോബര്ട്സ്  ഹോള്ഡിങ്, ഹോള്ഡിങ്  മാര്ഷല്, വസിം അക്രം  വഖാര് യൂനിസ്, വാല്ഷ്  ആംബ്രോസ്, ആന്ഡേഴ്സണ്  ബ്രോഡ് ... പക്ഷേ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഒരിക്കലും മുന്നിര പന്തേറുകാര് ജോടികളായി ആക്രമണത്തിന്റെ മുന്നിരയില് നിന്നിട്ടില്ല. കപില് ദേവ്, ജവഗല് ശ്രീനാഥ്, സഹീര് ഖാന്, ഇഷാന്ത് ശര്മ, മുഹമ്മദ് ഷമി.... ഒറ്റയ്ക്ക് ബൗളിങ്ങിനെ നയിച്ച് തളര്ന്നുപോയവര്... ശക്തനായ ഒരു പങ്കാളി ഇവര്ക്കൊപ്പം ദീര്ഘനാള് പന്തെറിയാന് ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കില് ഇന്ത്യയുടെ ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രം കൂടുതല് തിളക്കമാര്ന്നതായേനെ. ഇപ്പോള് ബുംറയും നേരിടുന്ന പ്രതിസന്ധി ഇതു തന്നെയാണ്. മുഹമ്മദ് സിറാജ് കുറച്ചു നാളായി വിശ്രമമില്ലാതെ പന്തെറിയുന്നുണ്ടെങ്കിലും തനിക്കൊത്ത ഒരു പങ്കാളിയെ കിട്ടിയിരുന്നെങ്കില് ബുംറയുടെ പന്തേറിന് കൂടുതല് മൂര്ച്ചയുണ്ടാവുമായിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടില് ക്രിക്കറ്റില് ഇന്ത്യയുടെ പെരുമ ഉയര്ത്തിയത് ബാറ്റര്മാരും സ്പിന്നര്മാരുമായിരുന്നു. പന്ത് കുത്തിത്തിരിക്കുന്നതില് വൈദഗ്ധ്യം പ്രകടിപ്പിച്ച ബിഷന് സിങ് ബേഡി, ബി.എസ്. ചന്ദ്രശേഖര്, ഇ.എ.എസ്. പ്രസന്ന, എസ്. വെങ്കട്ടരാഘവന് എന്നിവര് കളില് ഇന്ത്യന് ക്രിക്കറ്റിനെ മുന്നോട്ടുനയിച്ചു. സുനില് ഗാവസ്കര് എന്ന വിശ്വോത്തര ഓപ്പണിങ് ബാറ്റര്ക്കൊപ്പം മധ്യനിരയില് ഗുണ്ടപ്പ വിശ്വനാഥ്, ദിലീപ് വെങ്സര്ക്കര്, മൊഹീന്ദര് അമര്നാഥ് എന്നിവരും കരുത്തുകാട്ടി. കളുടെ അവസാനത്തില് അതിവേഗ പന്തേറുകാരനായി രംഗത്തുവന്ന കപില് ദേവ് പക്ഷേ, തനിച്ചായിരുന്നു. അസാമാന്യമായ ശാരീരിക ക്ഷമതയുണ്ടായിരുന്ന കപില്ദേവ്  ടെസ്റ്റുകള് ഇന്ത്യയ്ക്കു വേണ്ടി കളിച്ചു. പരുക്കു മൂലം ഒരു ടെസ്റ്റ് പോലും നഷ്ടമാവാതിരുന്ന കപില് ദേവ് ഇന്ത്യന് ക്രിക്കറ്റിലെ ഇതിഹാസമായത് സമാനതകളില്ലാത്ത പോരാട്ടവീര്യം കൊണ്ടുകൂടിയാണ്. പക്ഷേ, പന്തെറിയാന് വിശ്വസ്തനായ ഒരു പങ്കാളിയെ കൂടെ കിട്ടാതെ കപില് ദേവും എറിഞ്ഞു തളര്ന്നു. കളുടെ അവസാനം കളിക്കളത്തില് അരങ്ങേറിയ വിസ്മയബാലന്, കൗമാരക്കാരന് സച്ചിന് തെണ്ടുൽക്കര്, ഇന്ത്യയുടെ ബാറ്റിങ്ങിന്റെ മാറുന്ന ചലനങ്ങളെ മുന്നില്നിന്നു നയിച്ചു. കളില് സച്ചിന് കൂട്ടായി മൂന്നു പേര് കൂടി എത്തി  സൗരവ് ഗാംഗുലി, രാഹുല് ദ്രാവിഡ്, വി.വി.എസ്. ലക്ഷ്മണ്. പിന്നെ അനില് കുംബ്ളെ, ഹര്ഭജന് സിങ്, വീരേന്ദര് സേവാഗ്, യുവ് രാജ് സിങ്, ധോണി, വിരാട് കോലി, രോഹിത് ശര്മ, രവിചന്ദ്രന് അശ്വിന്... സൂപ്പര് താരങ്ങള് ഒട്ടേറെപ്പേര് ഇന്ത്യയ്ക്കു വേണ്ടി ടെസ്റ്റിലും ഏകദിനത്തിലുമെല്ലാം വീരോചിതമായ അധ്യായങ്ങള് രചിച്ചു. നമ്മള് ഗാവസ്കര് എന്നു പറഞ്ഞപ്പോള് വെസ്റ്റ് ഇന്ഡീസുകാര് വിവ് റിച്ചാര്ഡ്സ് എന്നു പറഞ്ഞു. നമ്മള് കപില് ദേവ് എന്നു പറഞ്ഞപ്പോള് പാക്കിസ്താന് ആരാധകര് ഇമ്രാന് ഖാന് എന്നും ഇംഗ്ളണ്ടുകാര് ഇയാന് ബോതം എന്നും പറഞ്ഞു. പിന്നീട് നമ്മള് സച്ചിന് ടെന്ഡുല്കര് എന്ന ഇതിഹാസത്തെക്കുറിച്ച് വമ്പ് പറഞ്ഞപ്പോള് ബ്രയാന് ലാറയും റിക്കി പോണ്ടിങ്ങുമെല്ലാം മറുഭാഗത്തു നിരന്നു. പുതിയ കാലത്തിന്റെ രാജാവായി കിങ് കോലി വന്നപ്പോഴും ജോ റൂട്ടും സ്റ്റീവ് സ്മിത്തുമെല്ലാം അതിനൊപ്പമോ അതിലും മീതെയോ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, ഇതാദ്യമായി ഇന്ത്യക്കൊപ്പം ലോകവും പറയുന്നു, ഇവനെപ്പോലെ മറ്റൊരു പന്തേറുകാരന് ഇല്ല. ഒരു പേസ് ബൗളറിന് ചേരാത്ത മട്ടിലുള്ള ചെറിയ റണ്ണപ്പില്നിന്ന് പന്തെറിയുന്നതിനായി ബുംറ ഓടിയെത്തുമ്പോള്, ബാറ്റിങ് ക്രീസില് ഹൃദയമിടിപ്പിന് വേഗമേറുന്നു. അസാധ്യ കോണുകളില്നിന്ന് പന്തു കുത്തി ഉയരുമ്പോള് ബാറ്റിങ് ലോകത്തെ ഏറ്റവും വിഷമം പിടിച്ച ജോലിയാവുന്നു. ട്രാവിസ് ഹെഡ്ഡിനെപ്പോലെ, ഹെയ്ൻറിക് ക്ളാസനെപ്പോലെ, ജോ റൂട്ടിനെപ്പോലെ സാങ്കേതിക മികവുള്ള കളിക്കാരും തല കുലുക്കി സമ്മതിക്കുന്നു ലോക ക്രിക്കറ്റിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ബൗളര് ബുംറ തന്നെ. ഓള്ഡ് ട്രാഫോര്ഡിലെ നാലാം ടെസ്റ്റില് കളിച്ചാല് നിര്ണായകമായ അവസാന ടെസ്റ്റില് ബുംറ കളിക്കാന് ഇറങ്ങുമോ?. ഇന്ത്യ നേരിടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ വെല്ലുവിളി ഇംഗ്ലണ്ടിന്റെ ബാറ്റിങ്ങോ ബൗളിങ്ങോ അല്ലെന്ന് വിശകലന വിദഗ്ധര് പറയുന്നത് ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ്. ബുംറയുടെ ശാരീരിക ക്ഷമതയാണ് ഇപ്പോള് ഇന്ത്യന് ടീം മാനേജ്മെന്റ് നേരിടുന്ന ഏറ്റവും വലിയ വെല്ലുവിളി. വര്ക്ക് ലോഡ് മാനേജ്മെന്റ് എന്ന പദം ക്രിക്കറ്റ് പ്രേമികള്ക്കിടയില് ഏറ്റവും പരിചിതമായതും ഈ അസാധാരണ സാഹചര്യത്തിലാണ്. എത്രമാത്രം വില പിടിച്ചതാണ് ബുംറയുടെ തോളുകളും കാല്മുട്ടുകളും എന്ന് ഈ കരുതല് വ്യക്തമാക്കുന്നു. ബാറ്റര്മാരും സ്പിന്നര്മാരും കളിക്കളം വാണ ഇന്ത്യന് ക്രിക്കറ്റിന്റെ പുതിയ ചരിത്രം മാറ്റിയെഴുതുന്നത് ഒരു ഫാസ്റ്റ് ബൗളര് ആണ്. കളിയെഴുത്തുകാരും വിശകലന വിദഗ്ധരും ഉറ്റുനോക്കുന്നത് അയാള് കളിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നാണ്. കളിക്കാനാവില്ലെങ്കില് മാറിനില്ക്കൂ എന്ന് വെങ്സാര്ക്കറെ പോലെയുള്ളവര് പറഞ്ഞാലും അതെളുപ്പമല്ലെന്ന് എല്ലാവര്ക്കുമറിയാം. ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രത്തില് തന്നെ ഐസിസി റാങ്കിങ്ങില് മൂന്നു ഫോര്മാറ്റിലും ടെസ്റ്റ്, ഏകദിനം, ടി  ഒരേ സമയം ഒന്നാം റാങ്കില് എത്തിയ മറ്റൊരു ബൌളര് ഉണ്ടായിട്ടില്ല. ഇന്ത്യയുടെ ക്രിക്കറ്റ് ചരിത്രത്തിലെ അവിശ്വസനീയമായ ഒരു തിരുത്തിയെഴുതല്. ഒരു പന്തേറുകാരന് കളിയെ കീഴടക്കുന്നതിന്റെ അവിശ്വസനീയമായ വിജയഗാഥ.    മാതൃഭൂമി ഡോട്ട് കോം കണ്ടന്റ് മാനേജർ കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,       ,                                                                                 

       . ധാക്ക ബാബര് അസം, മുഹമ്മദ് റിസ്വാന് എന്നിവരെ മാറ്റിനിര്ത്തി പുതിയ ടി ടീമിനെയാണ് പാകിസ്താന് വെസ്റ്റിന്ഡീസിനും ബംഗ്ലാദേശിനുമെതിരായ പരമ്പരകള്ക്കായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്. എന്നാല് കാലങ്ങളായി പാകിസ്താന് ടീമിലെ അലട്ടുന്ന പ്രശ്നങ്ങളില് നിന്ന് പുതിയ ക്യാപ്റ്റന് സല്മാന് ആഗയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ടീമിനും പിഴവുകളുടെ കോമഡിയില് നിന്ന് മോചനമില്ലെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതാണ് ടീമിന്റെ പ്രകടനം. വിക്കറ്റുകള്ക്കിടയിലെ ഓട്ടം തന്നെയാണ് പ്രധാന പ്രശ്നം. മുന് കാലങ്ങളില് പാകിസ്താന്റെ നിരവധി മത്സരങ്ങളില് വിക്കറ്റിനിടയിലെ ഓട്ടത്തിനിടെ സംഭവിക്കുന്ന പിഴവുകളും അതിനെ തുടര്ന്നുണ്ടാകുന്ന റണ്ണൗട്ടുകളും നിരവധി തവണ നമ്മള് കണ്ടിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോഴിതാ ബംഗ്ലാദേശിനെതിരായ ഒന്നാം ടി മത്സരത്തിനിടയിലും അത്തരത്തില് രണ്ട് റണ്ണൗട്ടുകളാണ് സംഭവിച്ചത്. ധാക്കയില് നടന്ന മത്സരത്തിനിടെ ഖുഷ്ദില് ഷാ, ഫഖര് സമാനെ റണ്ണൗട്ടാക്കിയ സംഭവമാണ് ഇക്കൂട്ടത്തില് പുതിയത്. മത്സരത്തിന്റെ ാം ഓവറിലായിരുന്നു സംഭവം. അതിനോടകം പാകിസ്താന് അഞ്ചുവിക്കറ്റുകള് നഷ്ടമായിരുന്നു. പന്ത് ഡീപ് പോയന്റിലേക്ക് അടിച്ച ഖുഷ്ദില് ഒരു റണ് ഓടിയെടുത്തു. എന്നാല് രണ്ടാം റണ്ണിനായുള്ള ഓട്ടത്തിനിടെ പകുതി ദൂരം എത്തിയ ശേഷം ഖുഷ്ദില്, ഫഖര് സമാനെ തിരിച്ചയച്ചു. ഫഖര് ക്രീസിലെത്തും മുമ്പ് ടസ്കിന് അഹമ്മദിന്റെ ത്രോ വിക്കറ്റ് കീപ്പര് ലിറ്റണ് ദാസിന്റെ കൈകളിലെത്തിയിരുന്നു. ദാസ് വിക്കറ്റ് ഇളക്കുമ്പോഴും ഫഖര് ക്രീസിന് വളരെയധികം പുറത്തായിരുന്നു. ഈ സമയം  റണ്സ് മാത്രമായിരുന്നു പാകിസ്താന്റെ അക്കൗണ്ടിലുണ്ടായിരുന്നത്. വൈകാതെ . ഓവറില് വെറും  റണ്സിന് പാകിസ്താന് ഓള്ഔട്ടാകുകയും ചെയ്തു. മറുപടി ബാറ്റിങ്ങിനിറങ്ങിയ ബംഗ്ലാദേശ് . ഓവറില് മൂന്നു വിക്കറ്റ് മാത്രം നഷ്ടപ്പെടുത്തി ലക്ഷ്യത്തിലെത്തി. എട്ടാം ഓവറില് മുഹമ്മദ് നവാസ് റണ്ണൗട്ടായതും ഇത്തരത്തില് ധാരണപ്പിശകിലായിരുന്നു. ഫഖര് സമാന് ഒരു ഡിഫന്സീവ് ഷോട്ട് കളിച്ചതിനു പിന്നാലെ താരത്തിന്റെ വിളികേള്ക്കാതെ നവാസ് റണ്ണിനായി ഓടുകയായിരുന്നു. സമയമൊട്ടും കളയാതെ ലിട്ടണ് ദാസ് പന്തെടുത്ത് നോണ് സ്ട്രൈക്കേഴ്സ് എന്ഡിലേക്ക് എറിഞ്ഞു. നവാസ് ക്രീസിലെത്തും മുമ്പ് ബൗളര് ബെയ്ല്സ് ഇളക്കി. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

      . മാഞ്ചെസ്റ്റര് ഹാരി മഗ്വെയറിന് നേരേ പന്തെറിയുന്ന മുഹമ്മദ് സിറാജ്, ഗോള്പോസ്റ്റിലേക്ക് പന്തടിക്കുന്ന ഋഷഭ് പന്തും ശുഭ്മാന് ഗില്ലും, റൂബന് അമോറിമിനൊപ്പം ഫോട്ടോയ്ക്ക് പോസ് ചെയ്യുന്ന ഗൗതം ഗംഭീര്. അതെ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ നാലാം ക്രിക്കറ്റ് ടെസ്റ്റിനു മുമ്പ് ഇന്ത്യന് ടീം മാഞ്ചെസ്റ്റര് യുണൈറ്റഡ് ഫുട്ബോള് ടീമിനൊപ്പം അല്പനേരം ചെലവഴിച്ചിരിക്കുകയാണ്. ജൂലായ് ന് ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ നാലാം ക്രിക്കറ്റ് ടെസ്റ്റിനു മുമ്പായാണ് ഇന്ത്യന് ടീം മാഞ്ചെസ്റ്റര് യുണൈറ്റഡ് ഫുട്ബോള് ടീമുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയത്. മാഞ്ചെസ്റ്ററിലെ ഓള്ഡ് ട്രാഫഡിലാണ് മത്സരം. മത്സരത്തിനായി ഇന്ത്യന് ടീം ഇവിടെയുണ്ട്. ഇരു ടീമുകളുടെയും കിറ്റ് സ്പോണ്സര്മാരായ അഡിഡാസാണ് ഇത്തരമൊരു കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് അവസരമൊരുക്കിയത്. അഡിഡാസിന്റെ ഔദ്യോഗിക സോഷ്യല് മീഡിയ ഹാന്ഡിലുകളിലാണ് കൂടിക്കാഴ്ചയുടെ ചിത്രങ്ങള് ആദ്യം പുറത്തുവന്നത്. പിന്നാലെ യുണൈറ്റഡും ബിസിസിഐയും ചിത്രങ്ങള് പങ്കുവെച്ചിട്ടുണ്ട്. യുണൈറ്റഡ് താരങ്ങള്ക്കൊപ്പം ഇന്ത്യന് ടീം ക്രിക്കറ്റും ഫുട്ബോളും കളിക്കുകയും ചെയ്തു. മുഹമ്മദ് സിറാജ് യുണൈറ്റഡ് ക്യാപ്റ്റന് ഹാരി മഗ്വെയറിന് ടെന്നീസ് പന്ത് എറിഞ്ഞുനല്കുന്നത് കാണാം. ബ്രൂണോ ഫെര്ണാണ്ടസ്, അമദ് ഡിയാലോ, മേസണ് മൗണ്ട് തുടങ്ങിയ യുണൈറ്റഡ് താരങ്ങളെല്ലാം കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്കുണ്ടായിരുന്നു. ഇംഗ്ലണ്ട് പര്യടനത്തിലുള്ള ഇന്ത്യന് താരങ്ങളെല്ലാം ഓള്ഡ് ട്രാഫഡില് എത്തിയിരുന്നു. യുണൈറ്റഡ് പരിശീലകന് റൂബന് അമോറിമും ഇന്ത്യന് പരിശീലകന് ഗൗതം ഗംഭീറും ഒന്നിച്ച് ഫോട്ടോയ്ക്ക് പോസ് ചെയ്തു. അതേസമയം മാഞ്ചെസ്റ്ററില് നിര്ണായക മത്സരമാണ് ഇന്ത്യയെ കാത്തിരിക്കുന്നത്. നിലവില് ന് പരമ്പരയില് പിന്നിലാണ് ഇന്ത്യ. തോറ്റാല് പരമ്പര നഷ്ടമാകും. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ഇന്റർ കാശി താരങ്ങൾ  . ന്യൂഡൽഹി ഐലീഗ് ജേതാക്കളെ ചൊല്ലിയുള്ള തർക്കത്തിൽ വീണ്ടും ട്വിസ്റ്റ്. നിയമപോരാട്ടങ്ങള്ക്കൊടുക്കം പുതിയ ഐലീഗ് ചാമ്പ്യന്മാരായി ഇന്റര് കാശിയെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ചര്ച്ചില് ബ്രദേഴ്സിനെ ഐലീഗ് ജേതാക്കളായി പ്രഖ്യാപിച്ച അഖിലേന്ത്യാ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ്റെ അപ്പീല് കമ്മിറ്റിയുടെ വിധി അന്താരാഷ്ട്ര കായിക തര്ക്കപരിഹാര കോടതി റദ്ദാക്കി. അഖിലേന്ത്യാ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ്റെ അപ്പീൽ കമ്മിറ്റി  മേയ് ന് പുറപ്പെടുവിച്ച തീരുമാനത്തിനെതിരെ ഇന്റർ കാശി എഫ്സി  ജൂൺ നാലിന് സമർപ്പിച്ച അപ്പീൽ ശരിവെച്ചതായി കോടതി വ്യക്തമാക്കി. നേരത്തേ ഇന്റർ കാശിനാംധാരി എഫ്സി മത്സരം സംബന്ധിച്ച എഐഎഫ്എഫ് അപ്പീൽകമ്മിറ്റിയുടെ വിധി ഇന്റർ കാശി ടീമിന് എതിരായതോടെയാണ് ചർച്ചിൽ ചാമ്പ്യന്മാരായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടത്. ഐലീഗ് സമാപിച്ചപ്പോൾ  പോയിന്റുമായി ചർച്ചിൽ ഒന്നാമതായിരുന്നു. രണ്ടാമതുള്ള ഇന്റർ കാശിക്ക്  പോയിന്റും. ജനുവരി ന് നാംധാരിക്കെതിരായ കളിയിൽ കാശി ടീം തോറ്റിരുന്നു. എന്നാൽ, അയോഗ്യനായ താരത്തെ കളിപ്പിച്ചെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഫെഡറേഷൻ അച്ചടക്ക സമിതി നാംധാരി തോറ്റതായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഇന്റർ കാശിക്ക് മൂന്നുപോയിന്റ് അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതിനെതിരേ അപ്പീൽ കമ്മിറ്റിക്ക് നൽകിയ പരാതിയിലാണ് നാംധാരിക്ക് അനുകൂലമായി വിധി വന്നത്. അപ്പീൽ കമ്മിറ്റിയുടെ വിധി നാംധാരിക്ക് അനുകൂലമായതോടെ ഇന്റർ കാശിക്ക് തിരിച്ചടിയേറ്റു. ചര്ച്ചില് ബ്രദേഴ്സ് ലീഗ് ജേതാക്കളുമായി. പിന്നാലെ അപ്പീൽകമ്മിറ്റി വിധിക്കെതിരേ ഇന്റർ കാശി അന്താരാഷ്ട കായിക തർക്ക പരിഹാര കോടതിയെ സമീപിക്കുകയായിരുന്നു. അപ്പീലിൽ കാശിക്ക് അനുകൂലമായി വിധി വന്നതോടെ ടീം പുതിയ ഐലീഗ് ജേതാക്കളായി. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,     ,       ,       ,                                                                                 

       കോഴിക്കോട് പുതിയ ഫിഫ റാങ്കിങ്ങിൽ ഇന്ത്യ ആറുസ്ഥാനം പുറകോട്ടുപോയി ാം സ്ഥാനത്തേക്ക് പിന്തള്ളപ്പെട്ടു. ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മോശം റാങ്കിങ്ങിന്  തൊട്ടരികിലാണിപ്പോൾ. ഏഷ്യൻ കപ്പ് ഫുട്ബോൾ യോഗ്യതാമത്സരങ്ങളിലെ തിരിച്ചടിയെത്തുടർന്ന് കോച്ച് മനോേളാ മാർക്കേസ് സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ കളിയിൽ സിംഗപ്പൂരിനോട് തോറ്റതോടെ ഇന്ത്യയുടെ യോഗ്യതാപ്രതീക്ഷയും മങ്ങി. കൊട്ടിഘോഷിക്കപ്പെട്ട് തുടങ്ങിയ ഇന്ത്യൻ സൂപ്പർ ലീഗ് ഫുട്ബോളും ഐഎസ്എൽ അനിശ്ചിതത്വത്തിലാണ്. വലിയ പ്രതിസന്ധിയിലൂടെയാണ് ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോൾ കടന്നുപോവുന്നത്. ഇതിനിടയിൽ നേരിയ പ്രതീക്ഷയാവുകയാണ് രാജ്യത്തിന്റെ പുതിയ കായികനയം. വിദേശത്തുള്ള ഇന്ത്യൻ വംശജരായ കായികതാരങ്ങൾക്ക് രാജ്യത്തിനായി കളിക്കാൻ പ്രോത്സാഹനംനൽകണമെന്നാണ് കായികമന്ത്രാലയത്തിന്റെ പുതിയ നയം പറയുന്നത്. ഫുട്ബോളിൽ പിഐഒ പേഴ്സൻ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ ഒറിജിൻ, ഒസിഐ ഓവർസീസ് സിറ്റിസൺസ് ഓഫ് ഇന്ത്യ താരങ്ങൾക്ക് ഇന്ത്യക്കായി കളിക്കാനുള്ള സാധ്യതയാണ് നയംമാറ്റം തുറന്നിരിക്കുന്നത്. ഫിഫ നിയമപ്രകാരം ഇത്തരം താരങ്ങൾക്ക് അതത് ദേശീയടീമുകളിൽ കളിക്കാം. നിലവിലെ നിയമപ്രകാരം ഇന്ത്യൻ പാസ്പോർട്ട് ഉള്ളവർക്കുമാത്രമേ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധാനംചെയ്യാൻ കഴിയൂ.  മുതലാണ് ഒസിഐ താരങ്ങളെ ഇന്ത്യ പരിഗണിക്കാതെയായത്. അയൽരാജ്യങ്ങളെല്ലാം നാട്ടിൽ വേരുകളുള്ള വിദേശങ്ങളിലെ കളിക്കാരെ ടീമിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോൾ ടീമിന് വലിയ വെല്ലുവിളിയുയർത്തുന്നുണ്ട്. ഇംഗ്ലീഷ് പ്രീമിയർ ലീഗിൽ കളിച്ച ഹംസ ചൗധരിയെ അണിനിരത്തിയാണ് ഏഷ്യൻ കപ്പ് യോഗ്യതാ പോരാട്ടത്തിൽ ബംഗ്ലാദേശ് ഇന്ത്യക്കെതിരേ കളിച്ചത്. മത്സരത്തിൽ റാങ്കിങ്ങിൽ ഏറെ പുറകിലുള്ള ബംഗ്ലാദേശ് ഇന്ത്യയെ സമനിലയിൽ തളയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു. യൂറോപ്യൻ ലീഗുകളിലടക്കം ഇന്ത്യൻവംശജരായ മികച്ചതാരങ്ങൾ പ്രമുഖ ക്ലബ്ബുകൾക്കായി കളിക്കുന്നുണ്ട്. ഇവരിൽ പലരും ഇന്ത്യക്കായി കളിക്കാൻ തയ്യാറുമാണ്. ഏഷ്യൻ നിലവാരത്തിലെങ്കിലും ഇന്ത്യക്ക് വേഗത്തിൽ മുന്നേറാൻ പിഐഒ താരങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ കഴിയുമെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെടുന്നു. പട്ടികയിൽ  താരങ്ങൾ ഫുട്ബോൾ ഫെഡറേഷൻ ദേശീയടീമിനായി കളിക്കാൻകഴിയുന്ന ഓവർസീസ് താരങ്ങളെ കണ്ടെത്താൻ ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് രൂപവത്കരിച്ചിരുന്നു.  താരങ്ങളുടെ പട്ടിക തയ്യാറാക്കിയതായും പലർക്കും ഒസിഐ കാർഡ് ലഭിച്ചതായും ഫെഡറേഷൻ പ്രസിഡന്റ് കല്യാൺ ചൗബെ വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. സർക്കാർ അനുമതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തുടർനടപടികളുണ്ടാവുമെന്നും ചൗബെ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടണ്ട്. ഇന്ത്യൻ വംശജരായ താരങ്ങളിൽ ചിലർ ഡാനി ബാത് ഇംഗ്ലണ്ട്, ഡർബി കൗണ്ടി, യാൻ ദന്ത സ്കോട്ലൻഡ് ഹാർട്ട് ഓഫ് മിഡിലോത്തിയൻ, ഡിലാൻ മാർക്കണ്ടെ ഇംഗ്ലണ്ട്, ചെസ്റ്റർഫീൽഡ്, സർപ്രീത് സിങ് ന്യൂസീലൻഡ്എഫ്കെ ടിഎസ്സി, ആൻഡർ ലക്ഷ്മികാന്ത് പോർച്ചുഗൽ, എസ്റ്റോറിൽ, റയാൻ വില്യംസ് ഓസ്ട്രേലിയ, ബെംഗളൂരു എഫ്സി ഐഎസ്എലിെല അനിശ്ചിതത്വം ആശങ്കാജനകം ഛേത്രി ന്യൂഡൽഹി ഐഎസ്എൽ ഫുട്ബോളിലെ അനിശ്ചിതത്വം ആശങ്കാജനകമെന്ന് ഇന്ത്യൻ ക്യാപ്റ്റൻ സുനിൽ ഛേത്രി. ലീഗിന്റെ ഭാവിയെക്കുറിച്ച് അറിയാനായി ദിവസേന കളിക്കാരുടെയും പരിശീലകരുടെയും സഹായികളുടെയുമടക്കം ഒട്ടേറെ ഫോൺകോളും സന്ദേശങ്ങളുമാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഫുട്ബോളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവരും ആശങ്കയിലാണ്. എന്നാൽ, താമസിയാതെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്നാണ് വിശ്വാസമെന്നും താരങ്ങൾ പരിശീലനം മുടക്കരുതെന്നും ഛേത്രി സാമൂഹികമാധ്യമത്തിൽ കുറിച്ചു. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,     ,       ,                                                                                 

     പത്താംനമ്പർ ജഴ്സിയുമായി ബാഴ്സലോണയുടെ ലമീൻ യമാൽ ബാഴ്സലോണ ബാഴ്സലോണയില് ലയണല് മെസ്സി അണിഞ്ഞിരുന്ന പത്താംനമ്പര് ജഴ്സി ഇനി ലമീന് യമാലിന് സ്വന്തം. ഞങ്ങളുടെ പത്ത് എന്ന അടിക്കുറിപ്പോടെ യമാലിനെ പത്താംനമ്പര് ജഴ്സിയില് അവതരിപ്പിക്കുന്ന വീഡിയോ ബാഴ്സ സാമൂഹിക മാധ്യമങ്ങളില് പങ്കുവെച്ചു. മെസ്സി ബാഴ്സ വിട്ട് പിഎസ്ജിയിലേക്ക് പോയതിനു പിന്നാലെ  മുതല് അന്സു ഫാത്തിയായിരുന്നു പത്താംനമ്പര് ജഴ്സിയണിഞ്ഞിരുന്നത്. പലപ്പോഴും മെസ്സിയോട് താരതമ്യം ചെയ്യപ്പെട്ട യമാല്, മെസ്സിയെപ്പോലെത്തന്നെ ബാഴ്സലോണയിലൂടെ വളര്ന്നത്. ാം നമ്പര് ജഴ്സിയണിഞ്ഞായിരുന്നു അരങ്ങേറ്റം. ക്ലബ്ബിനായി നൂറിലധികം മത്സരങ്ങളില്നിന്ന്  ഗോളുകള് നേടിയിട്ടുണ്ട്. ാം നമ്പര് ജഴ്സിയണിഞ്ഞ് ഒരു സീസണ് കളിച്ചശേഷം ഇക്കഴിഞ്ഞ വേനലില് ാം നമ്പര് ജഴ്സയിലില് കളിച്ചു.  വര്ഷങ്ങള്ക്കിടയില് മെസ്സിയുടെ ജഴ്സി നമ്പറും  തന്നെയായിരുന്നു. പിന്നാലെയാണിപ്പോള് മെസ്സിയുടെ അതിപ്രശസ്ത നമ്പറായ പത്താംനമ്പര് ജഴ്സിയിലേക്ക് മാറുന്നത്. പത്താംനമ്പര് ജഴ്സി അണിഞ്ഞിരുന്ന അന്സു ഫാത്തിക്ക് തുടര്ച്ചയായ പരിക്കുകള് കാരണം ടീമില് ശോഭിക്കാന് കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല. തുടര്ന്ന് ജൂലായ് ആദ്യത്തില് മൊണാക്കോയിലേക്ക് ലോണടിസ്ഥാനത്തില് കൂടുമാറുകയായിരുന്നു. മാറഡോണ, റൊണാള്ഡീഞ്ഞ്യോ, റിവാള്ഡോ എന്നിവരെല്ലാം മുന്പ് ബാഴ്സലോണയില് പത്താംനമ്പര് ജഴ്സിയണിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ ജൂലായ് നാണ് യമാലിന്  വയസ്സ് പൂര്ത്തിയായത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,     ,       ,                                                                                 

       വാഷിങ്ടണ് ഫിഫ ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പിന്റെ യഥാര്ഥ ട്രോഫി തന്റെ കൈവശമാണുള്ളതെന്ന് യുഎസ് പ്രസിഡന്റ് ഡൊണാള്ഡ് ട്രംപ്. മാര്ച്ചില് വൈറ്റ് ഹൗസ് സന്ദര്ശനവേളയില് ഫിഫ പ്രസിഡന്റ് ജിയാനി ഇന്ഫാന്റിനോയാണ് യഥാര്ഥ ട്രോഫി തനിക്ക് നല്കിയതെന്നും എന്നന്നേക്കുമായി അത് തനിക്ക് സൂക്ഷിക്കാനാകുമെന്ന് പറഞ്ഞതായും ട്രംപ് വ്യക്തമാക്കി. ന്യൂജേഴ്സിയിലെ മെറ്റ്ലൈഫ് സ്റ്റേഡിയത്തില് നടന്ന ഫൈനലില് പിഎസ്ജിക്കെതിരേ ന് വിജയിച്ച ശേഷം ഫിഫ, ചെല്സിക്ക് സമ്മാനിച്ചത് ട്രോഫിയുടെ പകര്പ്പാണെന്നും ട്രംപ് പറഞ്ഞു. ഞായറാഴ്ച ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പിന്റെ ഔദ്യോഗിക ബ്രോഡ്കാസ്റ്ററായ ഡാസണിന് നല്കിയ അഭിമുഖത്തിനിടെയായിരുന്നു ട്രംപിന്റെ വെളിപ്പെടുത്തല്. മാര്ച്ചില് ഓവല് ഓഫീസില് നടന്ന ഒരു പരിപാടിയിലായിരുന്നു ഇന്ഫാന്റിനോ ട്രോഫി അനാച്ഛാദനം ചെയ്തത്. അതിനുശേഷം, ട്രോഫി അവിടെ തന്നെ തുടരുകയാണെന്ന് ട്രംപ് വ്യക്തമാക്കി. നിങ്ങള് എപ്പോഴാണ് ട്രോഫി എടുക്കാന് പോകുന്നതെന്ന് ഞാന് ചോദിച്ചിരുന്നു. ഞങ്ങള് ഒരിക്കലും അത് എടുക്കാന് പോകുന്നില്ലെന്നായിരുന്നു അവരുടെ മറുപടി. നിങ്ങള്ക്ക് അത് ഓവല് ഓഫീസില് എന്നന്നേക്കുമായി വെക്കാമെന്നാണ് അവര് പറഞ്ഞത്. ഞങ്ങള് പുതിയത് നിര്മിക്കുകയാണെന്നും അവര് വ്യക്തമാക്കി. യഥാര്ഥത്തില് അവര് വേറൊരെണ്ണം ഉണ്ടാക്കി. യഥാര്ഥ ട്രോഫി ഇപ്പോള് ഓവലിലെ ഓഫീസിലുണ്ട്  ട്രംപ് പറഞ്ഞു. ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലില് ട്രംപിന്റെ സാന്നിധ്യം ഏറെ ശ്രദ്ധേയമായിരുന്നു. ചെല്സി താരങ്ങള്ക്ക് ട്രോഫി സമ്മാനിച്ച ശേഷവും അദ്ദേഹം പോഡിയത്തില് ടീമിനൊപ്പം തുടര്ന്നത് ചര്ച്ചയാകുകയും ചെയ്തു. ട്രംപിന്റെ സാന്നിധ്യം ചെല്സി താരങ്ങളെയും അദ്ഭുതപ്പെടുത്തി. ഫിഫ പ്രസിഡന്റ് ജിയാനി ഇന്ഫാന്റിനോയുമായി ട്രംപിന് അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്. ഫിഫ അടുത്തിടെ ന്യൂയോര്ക്ക് സിറ്റിയിലെ ട്രംപ് ടവറില് ഒരു പുതിയ ഓഫീസ് തുറന്നിരുന്നു. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,     ,       ,                                                                                 

      . ന്യൂജേഴ്സി യുഎസ്എ ഫിഫ ക്ലബ്ബ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലിനു പിന്നാലെ മൈതാനത്ത് അനിഷ്ട സംഭവങ്ങള്. ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ്ബ് പിഎസ്ജിയെ എതിരില്ലാത്ത മൂന്ന് ഗോളിന് കീഴടക്കി ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ്ബ് ചെല്സി കിരീടം നേടിയതിനു പിന്നാലെയായിരുന്നു സംഭവം. ഫൈനല് വിസിലിനു ശേഷം ഇരു ടീമിലെയും താരങ്ങള് തമ്മില് മൈതാനത്ത് വാക്കേറ്റമുണ്ടാകുകയും പിന്നാലെ കയ്യാങ്കളിയിലെത്തുകയും ചെയ്തു. സംഘര്ഷത്തിനിടെ പിഎസ്ജി പരിശീലകന് ലൂയിസ് എന്റിക്വെ, ചെല്സി താരം ജാവോ പെഡ്രോയുടെ മുഖത്തടിച്ചത് സ്ഥിതി കൂടുതല് വഷളാക്കി. മത്സരത്തിലുടനീളം ഇരു ടീമുകളും പരുക്കന് കളി പുറത്തെടുത്തിരുന്നു. ആറ് മഞ്ഞക്കാര്ഡുകളും ഒരു ചുവപ്പു കാര്ഡും റഫറിക്ക് പുറത്തെടുക്കേണ്ടി വന്നിരുന്നു. ാം മിനിറ്റില് പിഎസ്ജിയുടെ ജാവോ നെവസ് ചുവപ്പുകാര്ഡ് കണ്ട് പുറത്തായിരുന്നു. ചെല്സി ഡിഫന്ഡര് മാര്ക്ക് കുക്കുറെയ്യയുടെ മുടിയില് പിടിച്ചുവലിച്ചതിനായിരുന്നു ഇത്. ഫൈനല് വിസിലിനു ശേഷം ചെല്സി വിജയാഘോഷം തുടങ്ങിയതിനു പിന്നാലെയായിരുന്നു പ്രശ്നങ്ങള്ക്ക് തുടക്കം. പിഎസ്ജി താരങ്ങളായ ജിയാന്ലൂജി ഡൊണ്ണരുമയും അഷ്റഫ് ഹക്കീമിയും ചെല്സിയുടെ ആന്ഡ്രെ സാന്റോസിനെതിരേ തിരിയുന്നതാണ് ആദ്യം കണ്ടത്. ഇതോടെയാണ് ജാവോ പെഡ്രോ ഇതിനിടയിലേക്കെത്തുന്നത്. എന്നാല് അപ്പോള് സംഘര്ഷം നടക്കുന്നിടത്തേക്കെത്തിയ ലൂയിസ് എന്റിക്വെ, പെഡ്രോയുടെ കഴുത്തിന് പിടിക്കുകയും മുഖത്തടിച്ച ശേഷം പിടിച്ചുതള്ളുകയുമായിരുന്നു. ഇതോടെ പെഡ്രോ താഴെ വീണു. താന് ആന്ഡ്രെ സാന്റോസിനെ രക്ഷിക്കാന് പോയതാണെന്നും പിന്നീട് സംഘര്ത്തില്പ്പെട്ടു പോയതാണെന്നുമാണ് സംഭവശേഷം ജാവോ പെഡ്രോ പ്രതികരിച്ചത്. ഒഴിവാക്കാവുന്ന സാഹചര്യമായിരുന്നു അതെന്ന് എന്റിക്വെയും പ്രതികരിച്ചു. കൂടുതല് പ്രശ്നങ്ങള് ഒഴിവാക്കാന് കളിക്കാരെ പിടിച്ചുമാറ്റാന് പോയതാണ് താനെന്നും തന്റെ ലക്ഷ്യവും ഉദ്ദേശവും അതായിരുന്നുവെന്നും എന്റിക്വെ വ്യക്തമാക്കി. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,     ,       ,                                                                                 

     ലയണൽ മെസ്സി      ഫിലാഡെല്ഫിയ മേജര് സോക്കര് ലീഗില് ഗോള്വേട്ട തുടര്ന്ന് അര്ജന്റീന സൂപ്പര് താരം ലയണല് മെസ്സി. മെസ്സിയുടെ ഇരട്ട ഗോള് മികവില് നാഷ് വില്ലയെ ഇന്റര് മയാമി പരാജയപ്പെടുത്തി. ഒന്നിനെതിരേ രണ്ടുഗോളുകള്ക്കാണ് മയാമിയുടെ ജയം. തുടര്ച്ചയായ അഞ്ചാം എംഎല്എസ് മത്സരത്തിലാണ് മെസ്സി ഗോള് നേടുന്നത്. ാം മിനിറ്റിലാണ് മെസ്സി ഗോള്വേട്ടയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ടത്. പെനാല്റ്റി ബോക്സിന് പുറത്തുവെച്ച് ലഭിച്ച ഫ്രീകിക്ക് വലയിലാക്കിയ മെസ്സി മയാമിയെ മുന്നിലെത്തിച്ചു. എന്നാല്, രണ്ടാം പകുതിയുടെ തുടക്കത്തില് നാഷ് വില്ലയുടെ തിരിച്ചടിയെത്തി. ാം മിനിറ്റില് ഹാനി മുക്തറാണ് ടീമിനായി സമനിലഗോള് കണ്ടെത്തിയത്. എന്നാല്, മുന്നേറ്റം തുടര്ന്ന മെസ്സിയും സംഘവും ാം മിനിറ്റില് വിജയഗോളും നേടി. നാഷ് വില്ലെ ഗോളിയുടെ പിഴവ് മുതലെടുത്ത് മെസ്സി രണ്ടാം തവണയും ലക്ഷ്യംകണ്ടു. തുടര്ച്ചയായ അഞ്ചാം എംഎല്എസ് മത്സരത്തിലും ഇരട്ടഗോള് നേടിയ മെസ്സി ചരിത്രനേട്ടമാണ് സ്വന്തമാക്കിയത്. തുടര്ച്ചയായി അഞ്ച് മത്സരങ്ങളിലും ഇരട്ടഗോള് നേടുന്ന ആദ്യ എംഎല്എസ് താരമാണ് മെസ്സി. മൊൺട്രിയൽ, കൊളംബസ് ക്ലബ്ബുകള്ക്കെതിരേയാണ് നേരത്തേ മെസ്സി ഡബിളടിച്ചത്. ഫിഫ ക്ലബ് ലോകകപ്പിന് ശേഷം ലീഗ് മത്സരം പുനരാരംഭിച്ചപ്പോഴും അർജന്റീന നായകന് ഗോളടി തുടര്ന്നു. കഴിഞ്ഞ മത്സരത്തിൽ ന്യൂ ഇംഗ്ലണ്ട് റെവല്യൂഷനെതിരേയും മെസ്സി ഇരട്ടഗോളുകള് നേടിയിരുന്നു. ലീഗില് ഈസ്റ്റേണ് കോണ്ഫറന്സ് വിഭാഗത്തിൽ നിലവില് അഞ്ചാം സ്ഥാനത്താണ് ഇന്റര് മയാമി.  മത്സരങ്ങളില് നിന്ന്  ജയവും മൂന്ന് തോല്വിയും അഞ്ച് സമനിലയുമടക്കം  പോയന്റാണ് ടീമിനുള്ളത്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,      ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 

     ഒസുമാനെ ഡെമ്പലെ  . ന്യൂയോർക്ക് ആറ് വൻകരകളിലെ  ടീമുകൾ മത്സരിച്ച ക്ലബ് ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പിൽ ഇനി കിരീടപോരാട്ടം. ഞായറാഴ്ച രാത്രി .ന് ന്യൂയോർക്കിലെ മെറ്റ്ലൈഫ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ് പിഎസ്ജിയും ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ് ചെൽസിയുമാണ് ഫൈനലിൽ നേർക്കുനേർവരുന്നത്. പിഎസ്ജി കന്നിക്കിരീടമാണ് മോഹിക്കുന്നതെങ്കിൽ ചെൽസി രണ്ടാം കിരീടത്തിലാണ് കണ്ണുവെച്ചിരിക്കുന്നത്. കിരീടദാഹം തീരാതെ പിഎസ്ജി ക്ലബ് ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ഫോമിലാണ് പിഎസ്ജി. ഫ്രഞ്ച് ഫുട്ബോളിലെ മൂന്ന് കിരീടങ്ങൾക്കൊപ്പം ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗും നേടിയ ടീം ക്ലബ് ലോകകപ്പിൽ ആദ്യമായി മുത്തമിടാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിലാണ്. നിലവിലെ ഫോമിൽ അത് അസാധ്യവുമല്ല. ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ ബ്രസീൽ ക്ലബ് ബോട്ടാഫോഗോയോട് മാത്രമാണ് ടീം തോറ്റത്. ഫ്രഞ്ച് ലീഗിലും ചാമ്പ്യൻസ് ലീഗിലും ക്ലബ് ലോകകപ്പിലും അസാധ്യഫോമിലാണ് ടീം. മികച്ച മുന്നേറ്റനിര, അതിനൊത്ത മധ്യനിരയും പ്രതിരോധവും. തന്ത്രശാലിയായ പരിശീലകൻ ലൂയി എൻറീക്കെ ടീമിനെ അടിമുടി മാറ്റിമറിച്ചിരിക്കുന്നു. താരജാഡകളില്ലാതെ ടീമായി കളിക്കാൻ ഫ്രഞ്ച് ക്ലബ്ബിന് കഴിയുന്നുണ്ട്. നോക്കൗട്ട് ഘട്ടത്തിൽ ആധികാരികജയമാണ് ടീം നേടിയത്. ഒസുമാനെ ഡെംബലെഖ്വിച്ച ക്വാറത്സ്ഖേലിയഡിസെയ്ർ ദുവ എന്നിവർ കളിക്കുന്ന മുന്നേറ്റനിര മികച്ചതാണ്. മധ്യനിരയിൽ ഫാബിയൻ റൂസും വിറ്റീന്യയും ജാവോ നെവാസും കരിയറിലെ മികച്ച പ്രകനമാണ് കാഴ്ചവെക്കുന്നത്. വിങ്ബാക്കുകളായ അഷ്റഫ് ഹക്കീമിയും നൂനോ മെൻഡസും അതിവേഗത്തിൽ ആക്രമണം സംഘടിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ളവർ. നായകൻ മാർക്വിനോസ് കളിക്കുന്ന സെൻട്രൽ ഡിഫൻസ് ഭദ്രമാണ്. ഗോൾ കീപ്പർ ജിയാൻലൂജി ഡൊണ്ണറുമ്മയെ അത്ര എളുപ്പം മറികടക്കാനുമാകില്ല. തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ ചെൽസി ചെൽസി മുൻപ് ലാണ് ക്ലബ് ലോകകപ്പ് നേടിയത്.  ടീം റണ്ണറപ്പായി. കപ്പ് തിരിച്ചുപിടിക്കാനാണ് ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലബ് കളത്തിലിറങ്ങുന്നത്. എൻസോ മരെസ്ക പരിശീലിപ്പിക്കുന്ന ടീമിന് നോക്കൗട്ട് ഘട്ടത്തിൽ വമ്പൻ എതിരാളികളെ നേരിടേണ്ടിവന്നില്ലെന്ന പോരായ്മയുണ്ട്. ഗ്രൂപ്പ് ഘട്ടത്തിൽ ബ്രസീൽ ക്ലബ് ഫ്ളമെംഗോയോട് തോറ്റെങ്കിലും പിന്നീട് പ്രകടനം ഘട്ടംഘട്ടമായി മെച്ചപ്പെടുത്തിയാണ് മുന്നേറിയത്. ബ്രസീലിയൻ താരം ജാവോ പെഡ്രോയുടെ മിന്നുന്നഫോമിലാണ് ടീം പ്രതീക്ഷവെക്കുന്നത്. സെമിയിൽ പെഡ്രോയുടെ ഇരട്ടഗോളാണ് ടീമിന് തുണയായത്. പെഡ്രോ നെറ്റോക്രിസ്റ്റഫർ എൻകുങ്കു എന്നിവരാകും മുന്നേറ്റത്തിലെ പങ്കാളികൾ. എൻസോ ഫെർണാണ്ടസ് നേതൃത്വം നൽകുന്ന മധ്യനിര മികച്ചതാണ്. മോയ്സെസ് കെയ്സാഡോകോൾ പാൽമർ എന്നിവരാണ് മധ്യനിരയിലെ മറ്റ് താരങ്ങൾ. പ്രതിരോധത്തിൽ ചെൽസിക്ക് ചില്ലറ പ്രശ്നങ്ങളുണ്ട്. കൂടുതല് കായിക വാര്ത്തകള്ക്കും ഫീച്ചറുകള്ക്കുമായി വാട്ട്സ്ആപ്പ് ഗ്രൂപ്പില് ജോയിന് ചെയ്യൂ... ..      ,       ,       ,  വാര്ത്തകളോടു പ്രതികരിക്കുന്നവര് അശ്ലീലവും അസഭ്യവും നിയമവിരുദ്ധവും അപകീര്ത്തികരവും സ്പര്ധ വളര്ത്തുന്നതുമായ പരാമര്ശങ്ങള് ഒഴിവാക്കുക. വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങള് പാടില്ല. ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങള് സൈബര് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാര്ഹമാണ്. വായനക്കാരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള് വായനക്കാരുടേതു മാത്രമാണ്, മാതൃഭൂമിയുടേതല്ല. ദയവായി മലയാളത്തിലോ ഇംഗ്ലീഷിലോ മാത്രം അഭിപ്രായം എഴുതുക. മംഗ്ലീഷ് ഒഴിവാക്കുക..      ,       ,       ,       ,                                                                                 